<table>
<colgroup>
<col style="width: 49%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th style="text-align: center;"><p>УТВЕРЖДЕН</p>
<p>643.72410666.00067-07 98 01-ЛУ</p></th>
<th style="text-align: center;"></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td colspan="2" style="text-align: center;"><p>ЗАЩИЩЕННАЯ СИСТЕМА УПРАВЛЕНИЯ<br />
БАЗАМИ ДАННЫХ «JATOBA»</p>
<p><strong>Руководство по настройке. Часть 7.<br />
Пользовательский веб-интерфейс для администраторов.<br />
Компонент «Jatoba data safe»</strong></p></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2" style="text-align: center;"><strong>643.72410666.00067-07 98 01-07</strong></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2" style="text-align: center;">Листов 27</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2" style="text-align: center;">2024</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: right;">Литера О<sub>1</sub></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**АННОТАЦИЯ**

В данном руководстве приведены сведения, необходимые для установки и эксплуатации компонента пользовательского веб-интерфейса для администраторов  
«Jatoba data safe» (далее по тексту – компонент или JDS).

<table>
<colgroup>
<col style="width: 11%" />
<col style="width: 88%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th style="text-align: center;"><img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image1.png" style="width:0.25in;height:0.25in" /></th>
<th><p>Для СУБД «Jatoba» версии ядра 4 используется версия компонента — 2.7.</p>
<p>Для СУБД «Jatoba» версии ядра 5 используется версия компонента — 2.7</p>
<p>Для СУБД «Jatoba» версии ядра 6 используется версия компонента — 2.7</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
</tbody>
</table>

<table>
<colgroup>
<col style="width: 11%" />
<col style="width: 88%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th style="text-align: center;"><img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image2.png" style="width:0.25139in;height:0.25139in" /></th>
<th style="text-align: left;"><p><strong>Важная информация</strong></p>
<p>Для сертифицированной версии СУБД «Jatoba» поддерживается работа только на ОС, указанных в формуляре на поставку!</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
</tbody>
</table>

Степени важности примечаний, применяемые в документе:

| <img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image2.png" style="width:0.25139in;height:0.25139in" /> | **Важная информация** – указания, требующие особого внимания |
|----|----|

| <img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image1.png" style="width:0.25in;height:0.25in" /> | **Дополнительная информация** – указания, позволяющие упростить работу с изделием |
|----|----|

**СОДЕРЖАНИЕ**

# 

[1. Назначение компонента [8](#назначение-компонента)](#назначение-компонента)

[1.1. Структура документации компонента [10](#структура-документации-компонента)](#структура-документации-компонента)

[1.2. Функциональны возможности [10](#функциональны-возможности)](#функциональны-возможности)

[1.3. Требования к среде функционирования [12](#требования-к-среде-функционирования)](#требования-к-среде-функционирования)

[1.4. Компоненты, используемые для работы JDS [14](#компоненты-используемые-для-работы-jds)](#компоненты-используемые-для-работы-jds)

[1.5. Разделы JDS совместимые с СУБД PostgreSQL [16](#разделы-jds-совместимые-с-субд-postgresql)](#разделы-jds-совместимые-с-субд-postgresql)

[2. Установка и настройка [20](#установка-и-настройка)](#установка-и-настройка)

[2.1. Первоначальная настройка [20](#первоначальная-настройка)](#первоначальная-настройка)

[2.1.1. Ролевая модель взаимодействия JDS и целевой СУБД [20](#ролевая-модель-взаимодействия-jds-и-целевой-субд)](#ролевая-модель-взаимодействия-jds-и-целевой-субд)

[2.1.2. Ролевая модель на стороне целевой СУБД [24](#ролевая-модель-на-стороне-целевой-субд)](#ролевая-модель-на-стороне-целевой-субд)

[2.1.3. Этапы создания сущностей [34](#этапы-создания-сущностей)](#этапы-создания-сущностей)

[2.1.4. Установка прав доступа к конфигурационному файлу appsettings.json [45](#установка-прав-доступа-к-конфигурационному-файлу-appsettings.json)](#установка-прав-доступа-к-конфигурационному-файлу-appsettings.json)

[2.1.5. Установка параметров в конфигурационного файле appsettings.json JDS [45](#установка-параметров-в-конфигурационного-файле-appsettings.json-jds)](#установка-параметров-в-конфигурационного-файле-appsettings.json-jds)

[2.2. Парольная политика JDS. Вкладка «Безопасность» [46](#парольная-политика-jds.-вкладка-безопасность)](#парольная-политика-jds.-вкладка-безопасность)

[2.2.1. Смена пароля пользователя JDS администратором [49](#смена-пароля-пользователя-jds-администратором)](#смена-пароля-пользователя-jds-администратором)

[2.2.2. Смена пароля пользователем JDS [50](#смена-пароля-пользователем-jds)](#смена-пароля-пользователем-jds)

[2.2.3. Блокирование пользователя JDS администратором [52](#блокирование-пользователя-jds-администратором)](#блокирование-пользователя-jds-администратором)

[2.2.4. Разблокирование пользователя JDS [52](#разблокирование-пользователя-jds)](#разблокирование-пользователя-jds)

[2.3. Вкладка «Источники данных» [53](#вкладка-источники-данных)](#вкладка-источники-данных)

[2.3.1. Информирование о неполном перечне наблюдаемых СУБД [56](#_Toc215496302)](#_Toc215496302)

[3. Функциональные возможности [57](#функциональные-возможности)](#функциональные-возможности)

[4. Раздел «Мониторинг» (Monitoring) [58](#серт.-сертифицированная-версия.комм.-коммерческая-версия.раздел-мониторинг-monitoring)](#серт.-сертифицированная-версия.комм.-коммерческая-версия.раздел-мониторинг-monitoring)

[4.1. Библиотека виджетов [59](#библиотека-виджетов)](#библиотека-виджетов)

[4.2. Информирование о заданном значении показателя [61](#информирование-о-заданном-значении-показателя)](#информирование-о-заданном-значении-показателя)

[5. Раздел «Анализ рисков» (User Risk) [64](#раздел-анализ-рисков-user-risk-1)](#раздел-анализ-рисков-user-risk-1)

[5.1. Настройка подключения к целевой СУБД [64](#настройка-подключения-к-целевой-субд)](#настройка-подключения-к-целевой-субд)

[5.2. Выбор цели (Target) [65](#выбор-цели-target)](#выбор-цели-target)

[5.3. Выбор БД (Database) [65](#выбор-бд-database)](#выбор-бд-database)

[5.4. Выбор схемы данных (Schema) [65](#выбор-схемы-данных-schema)](#выбор-схемы-данных-schema)

[5.5. Отображение матрицы [65](#отображение-матрицы)](#отображение-матрицы)

[5.6. Диаграмма [67](#диаграмма)](#диаграмма)

[6. Раздел «Кластеры» (Clusters) [69](#раздел-кластеры-clusters)](#раздел-кластеры-clusters)

[6.1. Подраздел «Jadog кластеры» (Jadog clusters) [69](#подраздел-jadog-кластеры-jadog-clusters)](#подраздел-jadog-кластеры-jadog-clusters)

[6.1.1. Настройка подключения [69](#доступные-кластеры-см.-п.-6.1.2узлы-см.-п.-6.1.3.настройка-подключения)](#доступные-кластеры-см.-п.-6.1.2узлы-см.-п.-6.1.3.настройка-подключения)

[6.1.2. Доступные кластеры [69](#доступные-кластеры)](#доступные-кластеры)

[6.1.3. Узлы [70](#узлы)](#узлы)

[6.1.4. Дата-центр [73](#дата-центр)](#дата-центр)

[6.1.5. Выполнение «DC Promote» [80](#выполнение-dc-promote)](#выполнение-dc-promote)

[7. Раздел «Аудит и отчетность» (Auditing & Reporting) [82](#раздел-аудит-и-отчетность-auditing-reporting)](#раздел-аудит-и-отчетность-auditing-reporting)

[7.1. Подраздел «Матрица доступа» (Access matrix) [82](#подраздел-матрица-доступа-access-matrix-1)](#подраздел-матрица-доступа-access-matrix-1)

[7.1.1. Настройка подключения к целевой СУБД [84](#настройка-подключения-к-целевой-субд-1)](#настройка-подключения-к-целевой-субд-1)

[7.1.2. Выбор цели (Target) [84](#выбор-цели-target-1)](#выбор-цели-target-1)

[7.1.3. Выбор БД (Database) [85](#выбор-бд-database-1)](#выбор-бд-database-1)

[7.1.4. Выбор субъектов [87](#схемы-schemasтаблицы-tablesпредставления-viewsмат.-представления-viewsфункции-functionsпоследовательности-sequencesтабличные-пространства-tablespaseязыки-language.выбор-субъектов)](#схемы-schemasтаблицы-tablesпредставления-viewsмат.-представления-viewsфункции-functionsпоследовательности-sequencesтабличные-пространства-tablespaseязыки-language.выбор-субъектов)

[7.1.5. Структура матрицы доступа [88](#структура-матрицы-доступа)](#структура-матрицы-доступа)

[7.1.6. Фильтр «Матрицы доступа» [89](#фильтр-матрицы-доступа)](#фильтр-матрицы-доступа)

[7.1.7. Дополнительные функциональные возможности [94](#дополнительные-функциональные-возможности)](#дополнительные-функциональные-возможности)

[7.2. Подраздел «Список событий» (Event List) [96](#подраздел-список-событий-event-list)](#подраздел-список-событий-event-list)

[7.2.1. Настройка подключения к целевой СУБД [96](#обнаружения-ошибок-в-работе-субдполучения-отладочной-информациивыявления-и-расследования-инцидентов-безопасностиполучения-информации-о-действиях-отдельных-пользователей-как-рядовых-пользователей-так-и-администраторов-рсб.8-в-том-числе-полнотекстовой-записи-привилегированных-команд-рсб.2а.настройка-подключения-к-целевой-субд)](#обнаружения-ошибок-в-работе-субдполучения-отладочной-информациивыявления-и-расследования-инцидентов-безопасностиполучения-информации-о-действиях-отдельных-пользователей-как-рядовых-пользователей-так-и-администраторов-рсб.8-в-том-числе-полнотекстовой-записи-привилегированных-команд-рсб.2а.настройка-подключения-к-целевой-субд)

[7.2.2. Выбор цели (Target) [97](#выбор-цели-target-2)](#выбор-цели-target-2)

[7.2.3. Выбор списка событий по дате [98](#выбор-списка-событий-по-дате)](#выбор-списка-событий-по-дате)

[7.2.4. Просмотр списка событий [99](#просмотр-списка-событий)](#просмотр-списка-событий)

[7.2.5. Выбор столбцов (Columns) [99](#выбор-столбцов-columns)](#выбор-столбцов-columns)

[7.2.6. Сортировка списка событий [102](#сортировка-списка-событий)](#сортировка-списка-событий)

[7.2.7. Полнотекстовый поиск событий [103](#полнотекстовый-поиск-событий)](#полнотекстовый-поиск-событий)

[7.2.8. Автоматическое обновление списка событий [103](#автоматическое-обновление-списка-событий)](#автоматическое-обновление-списка-событий)

[7.2.9. Дополнительные функциональные возможности [105](#дополнительные-функциональные-возможности-1)](#дополнительные-функциональные-возможности-1)

[8. Раздел «Производительность» (Performance tuning) [106](#раздел-производительность-performance-tuning)](#раздел-производительность-performance-tuning)

[8.1. Подраздел «Снимки и отчеты» (Snapshots & Reports) [106](#подраздел-снимки-и-отчеты-snapshots-reports-1)](#подраздел-снимки-и-отчеты-snapshots-reports-1)

[8.1.1. Вкладка «Снимки» (Snapshots) [107](#вкладка-снимки-snapshots)](#вкладка-снимки-snapshots)

[8.1.2. Вкладка «Baseline» [108](#вкладка-baseline)](#вкладка-baseline)

[8.1.3. Вкладка «Отчеты» (Reports) [108](#вкладка-отчеты-reports)](#вкладка-отчеты-reports)

[8.2. Подраздел «Проблемы и решения» (Problems & Solutions) [110](#подраздел-проблемы-и-решения-problems-solutions-1)](#подраздел-проблемы-и-решения-problems-solutions-1)

[8.2.1. Настройка подключения к целевой СУБД [110](#настройка-подключения-к-целевой-субд-2)](#настройка-подключения-к-целевой-субд-2)

[8.2.2. Вкладка «Конфигурации» [111](#вкладка-конфигурации)](#вкладка-конфигурации)

[8.2.3. Режим сканирования [112](#режим-сканирования)](#режим-сканирования)

[8.2.4. Вкладка «Задачи» [116](#вкладка-задачи)](#вкладка-задачи)

[8.2.5. Работа нескольких пользователей с подразделом «Проблемы и решения» (Problems & Solutions) [121](#работа-нескольких-пользователей-с-подразделом-проблемы-и-решения-problems-solutions)](#работа-нескольких-пользователей-с-подразделом-проблемы-и-решения-problems-solutions)

[8.3. Подраздел «Анализ запросов» (Query analysis) [121](#подраздел-анализ-запросов-query-analysis)](#подраздел-анализ-запросов-query-analysis)

[8.3.1. Вкладка «Запросы» [121](#вкладка-запросы)](#вкладка-запросы)

[8.3.2. Вкладка «Мегазапросы» [126](#вкладка-мегазапросы)](#вкладка-мегазапросы)

[8.3.3. Вкладка «Блокировки» [129](#вкладка-блокировки)](#вкладка-блокировки)

[8.3.4. Вкладка «Ошибки» [130](#вкладка-ошибки)](#вкладка-ошибки)

[8.3.5. Вкладка «Статистика» [134](#вкладка-статистика)](#вкладка-статистика)

[8.3.6. Вкладка «Настройки» [135](#вкладка-настройки)](#вкладка-настройки)

[8.3.7. Форматирование запроса [136](#форматирование-запроса)](#форматирование-запроса)

[8.3.8. Добавление плана запроса [137](#добавление-плана-запроса)](#добавление-плана-запроса)

[8.4. Подраздел «Активность БД» (DB Activity) [147](#подраздел-активность-бд-db-activity)](#подраздел-активность-бд-db-activity)

[8.4.1. Настройка подключения к целевой СУБД [147](#операция-зависласубд-потеряла-производительностьтипичные-операции-выполняются-дольше-обычногозависла-сессия-не-позволяющая-подсоединиться-повторно-и-требуется-ее-снятьтребуется-разобраться-по-каким-причинам-зависла-его-операция.настройка-подключения-к-целевой-субд)](#операция-зависласубд-потеряла-производительностьтипичные-операции-выполняются-дольше-обычногозависла-сессия-не-позволяющая-подсоединиться-повторно-и-требуется-ее-снятьтребуется-разобраться-по-каким-причинам-зависла-его-операция.настройка-подключения-к-целевой-субд)

[8.4.2. Вкладка «Сессии» (Session) [148](#вкладка-сессии-session)](#вкладка-сессии-session)

[8.4.3. Вкладка «Блокировки» (Locks) [154](#вкладка-блокировки-locks)](#вкладка-блокировки-locks)

[8.4.4. Вкладка «Подключения» [157](#вкладка-подключения)](#вкладка-подключения)

[8.4.5. Окно поиска [159](#окно-поиска)](#окно-поиска)

[8.5. Подраздел «Подключения JDS» (JDS connections) [159](#подраздел-подключения-jds-jds-connections)](#подраздел-подключения-jds-jds-connections)

[9. Раздел «LDAP синхронизация» (LDAP Sync) [161](#раздел-ldap-синхронизация-ldap-sync-1)](#раздел-ldap-синхронизация-ldap-sync-1)

[9.1. Табличная часть «Profiles» [162](#табличная-часть-profiles)](#табличная-часть-profiles)

[9.1.1. Создание профиля синхронизации с Active Directory [162](#создание-addредактирование-editудаление-delete.создание-профиля-синхронизации-с-active-directory)](#создание-addредактирование-editудаление-delete.создание-профиля-синхронизации-с-active-directory)

[9.1.2. Создание профиля синхронизации с ALD Pro [165](#создание-профиля-синхронизации-с-ald-pro)](#создание-профиля-синхронизации-с-ald-pro)

[9.1.3. Создание профиля синхронизации с FreeIPA [166](#создание-профиля-синхронизации-с-freeipa)](#создание-профиля-синхронизации-с-freeipa)

[9.1.4. Создание профиля синхронизации с Samba [168](#создание-профиля-синхронизации-с-samba)](#создание-профиля-синхронизации-с-samba)

[9.1.5. Настройка LDAPS для сервера СУБД в ОС семейства Windows и GNU/Linux [171](#настройка-ldaps-для-сервера-субд-в-ос-семейства-windows-и-gnulinux)](#настройка-ldaps-для-сервера-субд-в-ос-семейства-windows-и-gnulinux)

[9.1.6. Редактирование и удаление профиля синхронизации [172](#редактирование-и-удаление-профиля-синхронизации)](#редактирование-и-удаление-профиля-синхронизации)

[9.2. Табличная часть «Mappings» [172](#табличная-часть-mappings)](#табличная-часть-mappings)

[9.2.1. Создание профиля маппинга Active Directory [173](#создание-addредактирование-editудаление-delete.создание-профиля-маппинга-active-directory)](#создание-addредактирование-editудаление-delete.создание-профиля-маппинга-active-directory)

[9.2.2. Создание профиля маппинга ALD Pro [176](#создание-профиля-маппинга-ald-pro)](#создание-профиля-маппинга-ald-pro)

[9.2.3. Создание профиля маппинга FreeIPA [177](#создание-профиля-маппинга-freeipa)](#создание-профиля-маппинга-freeipa)

[9.2.4. Создание профиля маппинга Samba [179](#создание-профиля-маппинга-samba)](#создание-профиля-маппинга-samba)

[9.2.5. Редактирование и удаление профиля маппинга [182](#редактирование-и-удаление-профиля-маппинга)](#редактирование-и-удаление-профиля-маппинга)

[9.3. Табличная часть «Log» [183](#табличная-часть-log)](#табличная-часть-log)

[10. Раздел «Уведомления» (Notifications) [185](#раздел-уведомления-notifications)](#раздел-уведомления-notifications)

[10.1. Подраздел «Настройки» (Settings) [186](#администратор-administratorадминистратор-иб-security.подраздел-настройки-settings)](#администратор-administratorадминистратор-иб-security.подраздел-настройки-settings)

[10.1.1. Сервисы Email (Email services) [186](#сервисы-email-email-services)](#сервисы-email-email-services)

[10.1.2. Сервисы Zulip (Zulip services) [187](#сервисы-zulip-zulip-services)](#сервисы-zulip-zulip-services)

[10.1.3. Настройки обработки (Processing settings) [191](#настройки-обработки-processing-settings)](#настройки-обработки-processing-settings)

[10.2. Подраздел «Подписки» (Subscriptions) [191](#подраздел-подписки-subscriptions)](#подраздел-подписки-subscriptions)

[10.2.1. Ошибки БД [196](#ошибки-бд)](#ошибки-бд)

[10.2.2. События учетных записей [198](#события-учетных-записей)](#события-учетных-записей)

[10.2.3. Произвольный текст [200](#произвольный-текст)](#произвольный-текст)

[10.2.4. Канал событий программного компонента JDS [201](#канал-событий-программного-компонента-jds)](#канал-событий-программного-компонента-jds)

[10.3. Подраздел «Сообщения» (Messages) [202](#подраздел-сообщения-messages)](#подраздел-сообщения-messages)

[10.3.1. Очередь (queue) [202](#очередьобработчики.очередь-queue)](#очередьобработчики.очередь-queue)

[10.3.2. Обработчики (Handlers) [205](#обработчики-handlers)](#обработчики-handlers)

[10.4. Журнал сообщений (Message log) [205](#журнал-сообщений-message-log)](#журнал-сообщений-message-log)

[11. Раздел «Ландшафт» (Landscape) [207](#раздел-ландшафт-landscape)](#раздел-ландшафт-landscape)

[11.1. Хост. Вкладка «Обзор» [209](#хост.-вкладка-обзор)](#хост.-вкладка-обзор)

[11.2. СУБД. Вкладка «Обзор» [209](#под-управлением---успешный-пробный-вход-на-хост-по-протоколу-ssh-ошибка-аутентификации--неуспешный-пробный-вход-на-хост-по-протоколу-ssh-недоступен---таймаут-при-попытке-входа-на-хост-по-протоколу-ssh.субд.-вкладка-обзор)](#под-управлением---успешный-пробный-вход-на-хост-по-протоколу-ssh-ошибка-аутентификации--неуспешный-пробный-вход-на-хост-по-протоколу-ssh-недоступен---таймаут-при-попытке-входа-на-хост-по-протоколу-ssh.субд.-вкладка-обзор)

[11.3. СУБД. Вкладка «Назначение ролей» [210](#включениеотключение-автозапуска-службы-в-особновление-состояния-службы-остановка-службыперезапуск-службы.субд.-вкладка-назначение-ролей)](#включениеотключение-автозапуска-службы-в-особновление-состояния-службы-остановка-службыперезапуск-службы.субд.-вкладка-назначение-ролей)

[11.4. СУБД. Вкладка «Параметры СУБД» [211](#субд.-вкладка-параметры-субд)](#субд.-вкладка-параметры-субд)

[11.5. СУБД. Вкладка «Правила доступа» [213](#субд.-вкладка-правила-доступа)](#субд.-вкладка-правила-доступа)

[11.6. СУБД. Вкладка «Доступные расширения» [216](#субд.-вкладка-доступные-расширения)](#субд.-вкладка-доступные-расширения)

[11.7. СУБД. Вкладка «Настройки для probackup» [217](#субд.-вкладка-настройки-для-probackup)](#субд.-вкладка-настройки-для-probackup)

[11.8. БД. Вкладка «Обзор» [217](#бд.-вкладка-обзор)](#бд.-вкладка-обзор)

[11.9. БД. Вкладка «Управление расширениями» [218](#бд.-вкладка-управление-расширениями)](#бд.-вкладка-управление-расширениями)

[11.9.1. Удаление расширений БД [220](#удаление-расширений-бд)](#удаление-расширений-бд)

[11.10. БД. Установка расширения pg_profile [220](#бд.-установка-расширения-pg_profile)](#бд.-установка-расширения-pg_profile)

[11.11. БД. Установка расширения securityprofile (парольные политики) [224](#бд.-установка-расширения-securityprofile-парольные-политики)](#бд.-установка-расширения-securityprofile-парольные-политики)

[11.11.1. Удаление расширения securityprofile [228](#удаление-расширения-securityprofile)](#удаление-расширения-securityprofile)

[11.12. Регистрация событий раздела «Ландшафт» [228](#регистрация-событий-раздела-ландшафт)](#регистрация-событий-раздела-ландшафт)

[11.13. Раздел «Ландшафт». Вкладка «Кластеры» [230](#наименованиепрограммный-компонент-jatoba-data-safeтип-события---ландшафт.события-события-указанные-в-таблице-таблица-11.7.раздел-ландшафт.-вкладка-кластеры)](#наименованиепрограммный-компонент-jatoba-data-safeтип-события---ландшафт.события-события-указанные-в-таблице-таблица-11.7.раздел-ландшафт.-вкладка-кластеры)

[12. Раздел «Роли БД» (DB roles) [232](#раздел-роли-бд-db-roles)](#раздел-роли-бд-db-roles)

[12.1. Список пользователей [232](#список-пользователей)](#список-пользователей)

[12.2. Создание роли [234](#создание-роли)](#создание-роли)

[12.2.1. Вкладка «Основные параметры» (Main settings); [234](#основные-параметры-main-settingsатрибуты-attributesроли-и-группы-roles-and-groupsпривилегии-privilegessql.вкладка-основные-параметры-main-settings)](#основные-параметры-main-settingsатрибуты-attributesроли-и-группы-roles-and-groupsпривилегии-privilegessql.вкладка-основные-параметры-main-settings)

[12.2.2. Вкладка «Атрибуты» [236](#вкладка-атрибуты)](#вкладка-атрибуты)

[12.2.3. Вкладка «Роли и группы» (Roles and groups) [238](#вкладка-роли-и-группы-roles-and-groups)](#вкладка-роли-и-группы-roles-and-groups)

[12.2.4. Вкладка «Привилегии» (Privileges) [243](#вкладка-привилегии-privileges)](#вкладка-привилегии-privileges)

[12.2.5. Вкладка «SQL» [246](#вкладка-sql)](#вкладка-sql)

[12.3. Редактирование роли [246](#редактирование-роли)](#редактирование-роли)

[12.4. Недоступные функциональные возможности [247](#недоступные-функциональные-возможности)](#недоступные-функциональные-возможности)

[12.5. Удаление роли [247](#удаление-роли)](#удаление-роли)

[12.6. Псевдороль «Public» [249](#псевдороль-public)](#псевдороль-public)

[13. Раздел «Парольные политики» (Password policies) [250](#раздел-парольные-политики-password-policies)](#раздел-парольные-политики-password-policies)

[13.1. Вкладка «Управление политиками» (Policy management) [250](#securityprofile-описанного-в-документе-руководство-администратораja_csum-описанного-в-документе-руководство-по-настройке.-часть-14.-контроль-целостности.-компонент-ja_csum.вкладка-управление-политиками-policy-management)](#securityprofile-описанного-в-документе-руководство-администратораja_csum-описанного-в-документе-руководство-по-настройке.-часть-14.-контроль-целостности.-компонент-ja_csum.вкладка-управление-политиками-policy-management)

[13.2. Вкладка «Привязка ролей» (Role Binding) [252](#вкладка-привязка-ролей-role-binding)](#вкладка-привязка-ролей-role-binding)

[13.3. Вкладка «Блокировки» [253](#вкладка-блокировки-1)](#вкладка-блокировки-1)

[14. Раздел «Резервное копирование» (Backup) [255](#раздел-резервное-копирование-backup)](#раздел-резервное-копирование-backup)

[14.1. Вкладка «Настройки для probackup» [256](#вкладка-настройки-для-probackup)](#вкладка-настройки-для-probackup)

[14.2. Вкладка «Хранилища» [256](#вкладка-хранилища)](#вкладка-хранилища)

[14.3. Вкладка «Резервные копии» [258](#вкладка-резервные-копии)](#вкладка-резервные-копии)

[14.4. Восстановление резервной копии [260](#восстановление-резервной-копии)](#восстановление-резервной-копии)

[15. Сообщения об ошибках [262](#сообщения-об-ошибках)](#сообщения-об-ошибках)

[15.1. Ошибка при проверке подключения к цели: 28P01 [262](#ошибка-при-проверке-подключения-к-цели-28p01)](#ошибка-при-проверке-подключения-к-цели-28p01)

[15.2. Ошибка при проверке подключения к цели [262](#ошибка-при-проверке-подключения-к-цели)](#ошибка-при-проверке-подключения-к-цели)

[15.3. Ошибка настройке конфигурационного файла: 28000 [262](#ошибка-настройке-конфигурационного-файла-28000)](#ошибка-настройке-конфигурационного-файла-28000)

[15.4. Ошибка при получении списка записей журнала ldapsync [262](#ошибка-при-получении-списка-записей-журнала-ldapsync)](#ошибка-при-получении-списка-записей-журнала-ldapsync)

[15.5. Ошибка при получении списка профилей ldapsync [263](#ошибка-при-получении-списка-профилей-ldapsync)](#ошибка-при-получении-списка-профилей-ldapsync)

[15.6. Ошибка при создании профиля ldapsync [263](#ошибка-при-создании-профиля-ldapsync)](#ошибка-при-создании-профиля-ldapsync)

[15.7. Ошибка при создании/обновления маппинга ldapsync [263](#ошибка-при-созданииобновления-маппинга-ldapsync)](#ошибка-при-созданииобновления-маппинга-ldapsync)

[15.8. Ошибка при создании одноименного профиля ldapsync [264](#ошибка-при-создании-одноименного-профиля-ldapsync)](#ошибка-при-создании-одноименного-профиля-ldapsync)

[15.9. Ошибка выполнения синхронизации [264](#ошибка-выполнения-синхронизации)](#ошибка-выполнения-синхронизации)

[15.10. Сообщение «Синхронизация частично выполнена» [264](#провести-анализ-событий-безопасностиперепроверить-параметры-профиля-синхронизацииперепроверить-параметры-маппингасохранить-внесенные-изменениявыполнить-повторную-синхронизацию.сообщение-синхронизация-частично-выполнена)](#провести-анализ-событий-безопасностиперепроверить-параметры-профиля-синхронизацииперепроверить-параметры-маппингасохранить-внесенные-изменениявыполнить-повторную-синхронизацию.сообщение-синхронизация-частично-выполнена)

[15.11. Ошибка при получении списка серверов, определенных pg_profile: 42501 [265](#провести-анализ-событий-безопасностиисправить-ошибку-на-источнике-проблемывыполнить-повторную-синхронизацию.ошибка-при-получении-списка-серверов-определенных-pg_profile-42501)](#провести-анализ-событий-безопасностиисправить-ошибку-на-источнике-проблемывыполнить-повторную-синхронизацию.ошибка-при-получении-списка-серверов-определенных-pg_profile-42501)

[15.12. Ошибка при создании снимка: 2F003 [265](#ошибка-при-создании-снимка-2f003)](#ошибка-при-создании-снимка-2f003)

[15.13. Ошибка при создании снимка: 08001 [265](#ошибка-при-создании-снимка-08001)](#ошибка-при-создании-снимка-08001)

[15.14. Ошибка при добавлении в кластер Master узла [265](#ошибка-при-добавлении-в-кластер-master-узла)](#ошибка-при-добавлении-в-кластер-master-узла)

[15.15. Ошибка при создании канала событий [266](#ошибка-при-создании-канала-событий)](#ошибка-при-создании-канала-событий)

[15.16. Дублирование сообщений при рассылке уведомлений [266](#дублирование-сообщений-при-рассылке-уведомлений)](#дублирование-сообщений-при-рассылке-уведомлений)

[15.17. Резервное копирование [267](#резервное-копирование)](#резервное-копирование)

[Приложение 1 [268](#_Toc215496451)](#_Toc215496451)

[Перечень «Классов событий» используемых в подразделе «Подписки» [268](#_Toc215496452)](#_Toc215496452)

[Термины и определения [277](#_Toc215496453)](#_Toc215496453)

[Перечень сокращений [279](#_Toc215496454)](#_Toc215496454)

# Назначение компонента

Компонент пользовательского веб-интерфейса для администраторов «Jatoba data safe» предназначен для администраторов СУБД, специалистов по безопасности и аудиторов безопасности.

Разделы 4 Анализ рисков (UserRisk) и 7.1 Матрица доступа (Access matrix) могут использоваться в качестве средства для:

- 
- 
- 
- 
- 

проведения оперативного контроля назначенных прав и привилегий пользователям, администраторам и лицам, обеспечивающим функционирование информационной системы;расследования инцидентов безопасности;формирования аттестационной документации для АРМ и проведения ЕТК, в частности для документа – разрешительная система доступа;сертификационной документации Системы менеджмента информационной безопасности (далее – СМИБ) (ISO/IEC 27001);прохождения ежегодного аудита органом по сертификации по СМИБ.Раздел 6 «Кластеры (Clusters)» позволяет управлять преднастроенным кластером серверов СУБД. Раздел представляет собой графическое отображение управления компонентом «jaDog».

Раздел 7.2 «Список событий (Event List)» предназначен для просмотра событий безопасности в выбранной инсталляции (Target). Разработан с учетом требований ГОСТ Р 59548 – 2022 «Защита информации. Регистрация событий безопасности. Требования к регистрируемой информации».

Для функционирования раздела требуется, чтобы на целевой СУБД был установлен компонент «ja_Log», обеспечивающий передачу событий безопасности в служебную СУБД. Компонент «pgAudit» при этом обеспечивает расширенную регистрацию событий безопасности.

Раздел 8 «Раздел Производительность (Performance tuning)» содержит в себе следующие подразделы:

- 
- 
- 
- 
- 

Подраздел 8.1 «Снимки и отчеты (Snapshots & Reports)» предназначен для создания снимков состояния БД (Snapshots) и получения отчетов. Формирование статической информации выполняется компонентом «pg_Profile».Подраздел 8.2 «Проблемы и решения (Problems & Solutions)» представляет собой интеллектуальный инструмент, который позволяет определять ряд проблем, существующих в целевой СУБД.Подраздел 8.3 «Анализ запросов» предназначен для визуализации плана запроса средствами Pg-explain;Подраздел 8.4 «Активность БД» предназначен для мониторинга активности СУБД;Подраздел 8.5 «Подключения JDS» предназначен для отображения количество подключений к компоненту.Раздел 8.4.5 «LDAP синхронизация (LDAP Sync)» предназначен для графического отображения операций по синхронизации учетных записей cо службами каталогов и учетных записей целевой СУБД. Для выполнения синхронизации требуется, чтобы расширение было установлено на целевой СУБД.

Раздел 10 «Уведомления» (Notifications)» предназначен для:

- 
- 
- 
- 
- 

> настройки сервисов отправки сообщений (Zulip) и писем (Email);настройки периодичности отправки сообщений и писем;формированию подписок на события безопасности пользователей JDS;отправки сообщений и писем;отправки писем с вложениями пользователей JDS подписанным на события безопасности.Раздел 11 «Ландшафт» предназначен для управления СУБД.
>
> Раздел 12 «Роли БД» предназначен для администрирования ролей целевой СУБД.

Раздел 13 предназначен для управления:

- 
- 

парольными политиками на целевой СУБД;блокированием/разблокированием ролей.Раздел 14 предназначен для управления резервными копиями

## Структура документации компонента

Документация компонента имеет распределенную структуру.

Установка компонента описана в документе «Руководстве по установке».

Подготовка хостов и развертывание СУБД «Jatoba», настройка SSH и SSL соединений описана в документе «Руководство по безопасности».

Функциональные возможности компонента разделов компонента описаны в настоящем документе.

## Функциональны возможности

Компонент пользовательского веб-интерфейса обладает следующими функциональными возможностями:

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

просмотр событий безопасности;управление кластером СУБД;формирование матрицы привилегий пользователей;формирование матрицы системных привилегий пользователей;формирование отчетов о СУБД;синхронизация учетных записей пользователей;управление ролями в целевой СУБД;управление парольными политиками в целевой СУБД.Клиентское приложение выполнено в форме веб-приложения и работает по клиент-серверной технологии. Возможна клиент-серверная и локальная установка.

При клиент-серверной установке компонент будет использовать СУБД как служебную со служебной БД, а остальные СУБД будут для него в качестве целевых СУБД.

Схема работы компонента при клиент-серверном варианте представлена на  
рисунке Рисунок 1.1.

![](../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image3.emf)

Рисунок 1.1 – Схема работы компонента при клиент-серверном варианте

При локальной установке на сервере СУБД станет для компонента основной.

В каждом из вариантов использования компонент JDS использует служебную БД «jdsdb».

Схема работы компонента при локальной установке представлена на рисунке Рисунок 1.2.

![](../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image4.emf)

Рисунок 1.2 – Схема работы компонента при локальной установке

Функциональная возможность по сбору событий безопасности с компонентом «ja_Log» и просмотру в разделе JDS «Event List» подразумевает хранение их в служебной БД «ja_log». В клиент-серверной установке выбирается менее нагруженная СУБД с достаточным размером дискового пространства. При локальной установке должна учитываться дополнительная нагрузка на СУБД при сборе событий безопасности и размер свободного дискового пространства.

<table>
<colgroup>
<col style="width: 11%" />
<col style="width: 88%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th style="text-align: center;"><img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image2.png" style="width:0.25139in;height:0.25139in" /></th>
<th style="text-align: left;">Использование компонента JDS в локальной установке допустимо, но не является желательной.<br />
Рекомендуется использовать распределенную структура, когда у компонента JDS есть своя служебная СУБД «Jatoba», т.е. клиент-серверный вариант, как описано выше.</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
</tbody>
</table>

## Требования к среде функционирования

Компонент JDS в составе СУБД «Jatoba» поставляется в составе сертифицированной и коммерческой версии.

Сертифицированная версия СУБД «Jatoba» может использоваться в значимых объектах критической информационной инфраструктуры 1 категории, в государственных информационных системах 1 класса защищенности, в автоматизированных системах управления производственными и технологическими процессами 1 класса защищенности, в информационных системах персональных данных при необходимости обеспечения 1 уровня защищенности персональных данных, в информационных системах общего пользования II класса, для которых должна использоваться сертифицированная ОС.

Компонент JDS функционирует под управлением ОС, указанных в таблице Таблица 1.1.

| **№** | **Наименование ОС** | **Сертификат ФСТЭК** |  |
|:--:|:---|:--:|:--:|
|  |  | **№ серт.** | **Дата выдачи** |
| 1 | Astra Linux 1.7 Special Edition Смоленск (x86-64) | 2557 | 30.01.2012 |
| 2 | Astra Linux 1.8 (x86-64) |  |  |
| 3 | Альт 8 СП | 3866 | 10.08.2018 |
| 4 | Альт 10 СП | 3866 | 10.08.2018 |
| 5 | ОСНОВА2 | 20.10.5 | 31.03.2021 |
| 6 | РЕД ОС 7.3 Муром | 4060 | 12.01.2019 |

Таблица 1.1 – Поддерживаемые операционные системы

Компонент JDS СУБД «Jatoba» устанавливается на ЭВМ с процессорами, имеющими архитектуру x86, x86-64 и AMD64, удовлетворяющие следующим аппаратным требованиям, указанным в таблице Таблица 1.2.

<table>
<caption><p>Таблица 1.2 – Аппаратные требования к ЭВМ, на которых фукционируют клиентская и серверная части СУБД</p></caption>
<colgroup>
<col style="width: 31%" />
<col style="width: 41%" />
<col style="width: 27%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th style="text-align: center;"><strong>Параметр</strong></th>
<th style="text-align: center;"><strong>Характеристика</strong></th>
<th style="text-align: center;"><blockquote>
<p><strong>Сертифицированная ОС</strong></p>
</blockquote></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td colspan="3" style="text-align: center;"><blockquote>
<p><strong>Требования к аппаратному обеспечению сервера JDS</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">ОЗУ</td>
<td style="text-align: center;">Не менее 2 Гб</td>
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">Свободный объем жесткого диска</td>
<td style="text-align: center;"><p>Минимальный объем от 40 Гб</p>
<p>Рекомендуемый объем от 100 Гб</p></td>
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">Устройства видео вывода</td>
<td style="text-align: center;">Монитор и видеоадаптер с поддержкой VGA и разрешением 800x600 или выше</td>
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">Тип процессора и минимальная тактовая частота процессора</td>
<td style="text-align: center;">64-разрядный процессор Intel или AMD 3 ГГц или больше</td>
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">Минимальное количество ядер</td>
<td style="text-align: center;">4</td>
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">Устройства ввода-вывода</td>
<td style="text-align: center;">Стандартные 105-клавишная клавиатура и манипулятор «мышь» с USB, либо PS/2 интерфейсами</td>
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">Адаптер Ethernet</td>
<td style="text-align: center;">100 Мбит/с</td>
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="3" style="text-align: center;"><blockquote>
<p><strong>Требования к программному обеспечению сервера JDS</strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="3" style="text-align: center;">Поддерживаемые платформы</td>
<td style="text-align: center;"><ul>
<li></li>
</ul></td>
<td style="text-align: center;">win-x86;</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"><ul>
<li></li>
</ul></td>
<td style="text-align: center;">win-x64;</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"><ul>
<li></li>
</ul></td>
<td style="text-align: center;">linux-x64Х</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">СУБД</td>
<td style="text-align: center;">Защищенная система управления базами данных «Jatoba»</td>
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="2" style="text-align: center;">Веб-сервер</td>
<td style="text-align: center;">IIS 10</td>
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">nginx</td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">Компоненты</td>
<td style="text-align: center;">ASP.NET Core 6.0 Runtime (v6.0.1) – Windows Hosting Bundle Installer</td>
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="3" style="text-align: left;">Internet браузеры сертифицированных ОС</td>
<td style="text-align: center;"><ul>
<li></li>
</ul></td>
<td style="text-align: center;">Яндекс.Браузер;Х</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"><ul>
<li></li>
</ul></td>
<td style="text-align: center;">Chromium;Х</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"><ul>
<li></li>
</ul></td>
<td style="text-align: center;">Mozilla Firefox.Х</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Таблица 1.2 – Аппаратные требования к ЭВМ, на которых фукционируют клиентская и серверная части СУБД

| <img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image2.png" style="width:0.25139in;height:0.25139in" /> | При использовании функциональной возможности по централизованному сбору событий безопасности с целевых СУБД в служебную СУБД JDS рекомендуется использовать дополнительное дисковое пространство. |
|----|----|

## Компоненты, используемые для работы JDS 

Корректная работа компонента JDS гарантируется с компонентами, входящими в поставку Изделия, и версии которых не ниже приведенных таблице Таблица 1.3.

<table>
<caption><p>Таблица 1.3 – Версии компонент совместимых с JDS</p></caption>
<colgroup>
<col style="width: 38%" />
<col style="width: 38%" />
<col style="width: 22%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th style="text-align: center;"><strong>Разделы JDS</strong></th>
<th style="text-align: center;"><strong>Используемые компоненты</strong></th>
<th style="text-align: center;"><strong>Версия ядра/компонента</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="5" style="text-align: left;">Мониторинг</td>
<td style="text-align: center;">node_exporter</td>
<td style="text-align: center;">1.7.0</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">postgres_exporter</td>
<td style="text-align: center;">0.15.0</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">sql_exporter</td>
<td style="text-align: center;">0.13.0</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">Prometheus</td>
<td style="text-align: center;">2.49</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">аlertmanager</td>
<td style="text-align: center;">0.27</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">Анализ рисков (User Risk)</td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">Кластеры (Clusters)</td>
<td style="text-align: center;">ja_Dog</td>
<td style="text-align: center;">3.2</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;"><strong>Аудит и отчетность</strong></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">События безопасности (Event List)</td>
<td style="text-align: center;">ja_Log</td>
<td style="text-align: center;">1.1.0</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">Матрица доступа (Access Matrix)</td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;"><strong>Производительность</strong></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;"><p>Снимки и отчеты</p>
<p>(Snapshots &amp; Reports)</p></td>
<td style="text-align: center;">pg_Profile</td>
<td style="text-align: center;">4.2</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;"><p>Проблемы и решения</p>
<p>(Problems &amp; Solutions)</p></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="5" style="text-align: left;">Анализ запросов</td>
<td style="text-align: center;">pg-explain</td>
<td style="text-align: center;">1.5.9</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">pg-explain-db</td>
<td style="text-align: center;">1.5.15</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">pg-monitor</td>
<td style="text-align: center;">1.5.6</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">pg-monitor-collector</td>
<td style="text-align: center;">1.5.6</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">pg-monitor-dispatcher</td>
<td style="text-align: center;">1.5.6</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">Активность БД</td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">Подключения JDS</td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="3" style="text-align: left;"><p>LDAP синхронизация</p>
<p>(LDAP Sync)</p></td>
<td style="text-align: center;">ja_Sync_Ldap</td>
<td style="text-align: center;">1.2.0</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">JDV</td>
<td style="text-align: center;">1.5.0</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">securityprofile</td>
<td style="text-align: center;">2.0</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">Ландшафт</td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="2" style="text-align: left;">Роли БД</td>
<td style="text-align: center;">securityprofile</td>
<td style="text-align: center;">2.0</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">JDV</td>
<td style="text-align: center;">1.5.0</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">Уведомления (Notifications)</td>
<td style="text-align: center;">ja_Log</td>
<td style="text-align: center;">1.1</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="2" style="text-align: left;">Парольные политики</td>
<td style="text-align: center;">securityprofile</td>
<td style="text-align: center;">2.0</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">ja_CSum</td>
<td style="text-align: center;">1.0.19</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">Резервное копирование</td>
<td style="text-align: center;">pg_ProBackup</td>
<td style="text-align: center;">2.5.15</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Таблица 1.3 – Версии компонент совместимых с JDS

Сопоставление разделов JDS и компонентов целевой СУБД, обеспечивающих их функционирование, представлено на рисунке Рисунок 1.3.

![](../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image5.emf)

Рисунок 1.3 – Компоненты целевой СУБД, требуемые для работы разделов JDS

## Разделы JDS совместимые с СУБД PostgreSQL

| <img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image1.png" style="width:0.25in;height:0.25in" /> | Данный пункт не содержит в себе конкретных инструкций по развертыванию сторонних компонент совместимых с JDS |
|----|----|

Функциональные возможности «Jatoba data safe» позволяют проводить мониторинг и администрирование инсталляции СУБД под управлением GNU/Linux:

- 
- 

СУБД «Jatoba»;СУБД PostgreSQL.В качестве служебной СУБД компонент «Jatoba data safe» может использовать любую из вышеперечисленных СУБД. Для установки должен использоваться инсталляционный скрипт install.sh, как описано в документе «Руководство по установке». Скрипт обнаружит подходящую СУБД, создаст служебную БД и пользователя.

Доступность разделов JDS при мониторинге СУБД PostgreSQL и используемые компоненты приведены в таблице Таблица 1.4.

<table>
<caption><p>Таблица 1.4 – Доступные разделы JDS при мониторинге СУБД PostgreSQL и используемые при этом компоненты</p></caption>
<colgroup>
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 17%" />
<col style="width: 8%" />
<col style="width: 8%" />
<col style="width: 8%" />
<col style="width: 17%" />
<col style="width: 18%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th rowspan="2" style="text-align: center;"><strong>Разделы JDS</strong></th>
<th rowspan="2" style="text-align: center;"><strong>Доступность раздела при мониторинге PostgreSQL</strong></th>
<th colspan="3" style="text-align: center;"><strong>Версии JDS</strong></th>
<th rowspan="2" style="text-align: center;"><strong>Используемые компоненты<br />
PostgreSQL</strong></th>
<th rowspan="2" style="text-align: center;"><strong>Используемые компоненты<br />
Jatoba</strong></th>
</tr>
<tr>
<th style="text-align: center;"><p><strong>J4</strong></p>
<p><strong>(JDS 2.0)</strong></p></th>
<th style="text-align: center;"><p><strong>J5</strong></p>
<p>(<strong>JDS 2.5)</strong></p></th>
<th style="text-align: center;"><p><strong>J6</strong></p>
<p>(<strong>JDS 2.7)</strong></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="5" style="text-align: left;">Мониторинг</td>
<td rowspan="5" style="text-align: center;">Х</td>
<td rowspan="5" style="text-align: center;"></td>
<td rowspan="5" style="text-align: center;">Х</td>
<td rowspan="5" style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;">node_exporter</td>
<td style="text-align: center;">jatoba6-node-exporter</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">postgres_exporter</td>
<td style="text-align: center;">jatoba6-postgres-exporter</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">sql_exporter</td>
<td style="text-align: center;">jatoba6-sql-exporter</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">prometheus</td>
<td style="text-align: center;">jatoba6-prometheus</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">аlertmanager</td>
<td style="text-align: center;">jatoba6-аlertmanager</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">Анализ рисков (User Risk)</td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;">Не требует установки компонент</td>
<td style="text-align: center;">Не требует установки компонент</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">Кластеры (Clusters)</td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"><p>Не применим</p>
<p>jatoba6-jadog</p></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;"><strong>Аудит и отчетность</strong></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">События безопасности (Event List)</td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"><p>Не применим</p>
<p>jatoba6-ja-log</p></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;"><p>Матрица доступа</p>
<p>(Access Matrix)</p></td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;">Не требует установки компонент</td>
<td style="text-align: center;">Не требует установки компонент</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;"><strong>Производительность</strong></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;"><p>Снимки и отчеты</p>
<p>(Snapshots &amp; Reports)</p></td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;">pg_Profile</td>
<td style="text-align: center;"><p>Не применим</p>
<p>jatoba6-pg-profile</p></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">Проблемы и решения (Problems &amp; Solutions)</td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;">Не требует установки компонент</td>
<td style="text-align: center;">Не требует установки компонент</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="8" style="text-align: left;">Анализ запросов</td>
<td rowspan="8" style="text-align: center;">Х</td>
<td rowspan="8" style="text-align: center;"></td>
<td rowspan="8" style="text-align: center;">Х</td>
<td rowspan="8" style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;">auto_explain</td>
<td style="text-align: center;">auto_explain,</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">pgaudit</td>
<td style="text-align: center;"><p>Не применим</p>
<p>jatoba6-pgaudit</p></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">pg-repack</td>
<td style="text-align: center;"><p>Не применим</p>
<p>jatoba6-pg-repack</p></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">pg-explain</td>
<td style="text-align: center;"><p>Не применим</p>
<p>pg-explain</p></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">pg-explain-db</td>
<td style="text-align: center;"><p>Не применим</p>
<p>pg-explain-db</p></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">pg-monitor</td>
<td style="text-align: center;"><p>Не применим</p>
<p>pg-monitor</p></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">pg-monitor-collector</td>
<td style="text-align: center;"><p>Не применим</p>
<p>pg-monitor-collector</p></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">pg-monitor-dispatcher</td>
<td style="text-align: center;"><p>Не применим</p>
<p>pg-monitor-dispatcher</p></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">Активность БД</td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;">Не требует установки компонент</td>
<td style="text-align: center;">Не требует установки компонент</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">Подключения JDS</td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;">Не требует установки компонент</td>
<td style="text-align: center;">Не требует установки компонент</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;"><p>LDAP синхронизация</p>
<p>(LDAP Sync)</p></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"><p>Не применим</p>
<p>jatoba6-ja-sync-ldap</p></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">Роли БД</td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;">Не требует установки компонент</td>
<td style="text-align: center;">Не требует установки компонент</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">Уведомления (Notifications)</td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;">Набор компонентов не применим</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">Парольные политики</td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"><p>Не применим</p>
<p>jatoba6-securityprofile</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Таблица 1.4 – Доступные разделы JDS при мониторинге СУБД PostgreSQL и используемые при этом компоненты

Примечание:

Х – Знак обозначает доступность раздел компонента JDS.

 – Знак обозначает недоступность раздела компонента JDS или отсутствие пакета (компонента) для СУБД PostgreSQL.

Пакеты компонентов могут быть использованы, как из репозитория СУБД «Jatoba», так и из репозитория сторонних разработчиков. Использование репозитория СУБД «Jatoba» полностью не представляется возможным, т.к. компоненты разрабатывались специально для нее.

Доступность разделов, приведенных в таблице Таблица 1.4, схематично отражена на рисунке Рисунок 1.4.

![](../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image6.emf)

Рисунок 1.4 – Перечень разделов JDS, доступных для работы с СУБД PostgreSQL

Разделы «Анализ рисков», «Матрица доступа», «Активность БД», «Подключения JDS» и «Роли БД» используют SQL-запросы к БД и поэтому не требуют установки дополнительных компонент.

Как было сказано выше, для раздела «Мониторинг» могут использоваться компоненты как из репозитория СУБД «Jatoba», так и из репозитория сторонних разработчиков. Функциональные возможности раздела описаны в разделе 4 настоящего документа. Установка и настройка компонент описана в документе «Руководство по настройке. Часть 28. Поддержка мониторинга СУБД».

Раздел «Анализ запросов» будет доступен при использовании компонент сторонних разработчиков.

# Установка и настройка

Установка компонента «Jatoba Data Safe» полностью описана в документе «Защищенная система управления базами данных «Jatoba». Руководство по установке» в одноименном разделе.

Установка компонента происходит в два этапа:

1)  
2)  

<table>
<colgroup>
<col style="width: 11%" />
<col style="width: 88%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th style="text-align: center;">создание служебной БД на базе СУБД (БД) «Jatoba»;установка компонента JDS.<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image2.png" style="width:0.25139in;height:0.25139in" /></th>
<th><p>СУБД «Jatoba» должна быть установлена в первую очередь.</p>
<p>Для служебной БД JDS обязательно должен быть установлен параметр:</p>
<blockquote>
<p>standard_conforming_strings=on</p>
<p>Параметр устанавливается автоматически при установке.</p>
</blockquote></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
</tbody>
</table>

Служебная БД будет хранить список целей (target), учетные записи пользователей, технических учетных записей и обеспечивать меры безопасности.

Установка и настройка служебной СУБД описана в документах:

- 
- 

«Защищенная система управления базами данных «Jatoba». Руководство по установке. 643.72410666.00067-07 95 01»;«Защищенная система управления базами данных «Jatoba». Руководство администратора. 643.72410666.00067-07 97 01».В качестве метода аутентификации должен использоваться метод «password».

## Первоначальная настройка

### Ролевая модель взаимодействия JDS и целевой СУБД

Реализована двухкомпонентная ролевая модель. Первым компонентом выступает предопределенная ролевая модель JDS, в которую включена доступность разделов.

Предусмотрены роли:

- 
- 
- 
- 

Admin (Администратор СУБД);Security (Администратор ИБ);Auditor (Аудитор);DB developer (Разработчик БД).Матрица доступности разделов представлена в таблице Таблица 2.1.

<table>
<caption><p>Таблица 2.1 – Матрица доступности разделов</p></caption>
<colgroup>
<col style="width: 3%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 0%" />
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 9%" />
<col style="width: 10%" />
<col style="width: 10%" />
<col style="width: 17%" />
<col style="width: 15%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th colspan="4" style="text-align: center;"><strong>Разделы JDS</strong></th>
<th colspan="4" style="text-align: center;"><strong>Роли в JDS</strong></th>
<th style="text-align: center;"><strong>Версии JDS</strong></th>
</tr>
<tr>
<th colspan="2" style="text-align: left;"></th>
<th colspan="2" style="text-align: left;"><strong>Подраздел JDS</strong></th>
<th style="text-align: center;"><strong>Admin</strong></th>
<th style="text-align: center;"><strong>Security</strong></th>
<th style="text-align: center;"><strong>Auditor</strong></th>
<th style="text-align: center;"><strong>DB developer</strong></th>
<th style="text-align: center;"><strong>2.7</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td colspan="4" style="text-align: left;"><strong>Мониторинг (Monitoring)</strong></td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="4" style="text-align: left;"><strong>Анализ рисков (User Risk)</strong></td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="4" style="text-align: left;"><p><strong>Кластеры</strong></p>
<p><strong>(Clusters)</strong></p></td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;"></td>
<td colspan="3" style="text-align: left;">Jadog clusters</td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="4" style="text-align: left;"><strong>Аудит и отчетность (Auditing &amp; Reporting)</strong></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2" rowspan="2" style="text-align: left;"></td>
<td colspan="2" style="text-align: left;">Список событий (Event List)</td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2" style="text-align: left;">Матрица доступа (Access Matrix)</td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="4" style="text-align: left;"><strong>Производительность (Performance tuning)</strong></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2" rowspan="5" style="text-align: left;"></td>
<td colspan="2" style="text-align: left;"><p>Снимки и отчеты</p>
<p>(Snapshots &amp; Reports)</p></td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2" style="text-align: left;"><p>Проблемы и решения</p>
<p>(Problems &amp; Solutions)</p></td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2" style="text-align: left;"><p>Анализ запросов</p>
<p>(Query analysis)</p></td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2" style="text-align: left;"><p>Активность БД</p>
<p>(DB Activity)</p></td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2" style="text-align: left;"><p>Подключения JDS</p>
<p>(JDS connections)</p></td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="4" style="text-align: left;"><strong>LDAP синхронизация (LDAP Sync)</strong></td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="4" style="text-align: left;"><strong>Уведомления (Notifications)</strong></td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="4" style="text-align: left;"><strong>Роли БД (DB roles)</strong></td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="4" style="text-align: left;"><strong>«Ландшафт» (Landscape)</strong></td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="4" style="text-align: left;"><strong>Парольные политики</strong></td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="4" style="text-align: left;"><strong>Резервное копирование</strong></td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="4" style="text-align: left;"><p><strong>Настройки</strong></p>
<p><strong>(Settings)</strong></p></td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="3" rowspan="5" style="text-align: left;"></td>
<td style="text-align: left;">Цели</td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">Пользователи</td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">Роли</td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">Сервисы</td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">Источник данных</td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Таблица 2.1 – Матрица доступности разделов

![](../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image7.emf)

Рисунок 2.1 – Матрица ролей и доступности разделов в JDS

Матрица доступа ролей в компоненте JDS отражена на вкладке «Роли» раздела «Настройки».

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image8.png" style="width:7.08681in;height:1.33125in" />

Рисунок 2.2– Вкладка «Роли» JDS

| <img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image1.png" style="width:0.25in;height:0.25in" /> | В текущей версии компонента JDS функциональная возможность создания специальных ролей не реализована. |
|----|----|

Пиктограммы доступности разделов неактивны и изменение предустановленных ролей невозможно.

Раздел «Настройки» доступен только роли «Администратор» компонента JDS.

| <img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image2.png" style="width:0.25139in;height:0.25139in" /> | Для обеспечения работоспособности компонента JDS, роль «Администратор» обязательно должна быть назначена минимум одному из пользователей, имеющему административные привилегии. |
|----|----|

Вторым компонентом ролевой модели является набор ролей в целевых СУБД, которым предоставлены необходимые права и привилегии при инициализации компонент и расширений СУБД.

В двухкомпонентной ролевой модели существует учетная запись пользователя JDS и учетная запись в необходимой целевой СУБД или нескольких СУБД.

![](../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image9.emf)

Рисунок 2.3 – Двухкомпонентная ролевая модель

При использовании ролевой модели пользователь JDS не будет знать учетную запись для доступа к инсталляции СУБД, что обеспечивает безопасный доступ к конфиденциальным данным.

Для безотказной работы JDS на стороне СУБД должны быть сформированы и поддерживаться в актуальном состоянии ассоциированные роли. Поскольку при настройке компонента:

- 
- 
- 

будет создана УЗ компонента;УЗ компонента связана с доступными целевыми СУБД (Tagret);УЗ компонента ассоциируется с ролью в целевой СУБД (Tagret).Каждая инсталляция СУБД является целью «Target».

Первоначально JDS будет устанавливать соединение с СУБД и БД по умолчанию, а при выборе Target JDS переустановит соединение.

### Ролевая модель на стороне целевой СУБД

Ролевая модель на стороне целевой СУБД должна соответствовать принципу назначения минимально необходимых прав и привилегий пользователям и администраторам. В зависимости от реализации, ассоциированный пользователь (роль) должен иметь разрешения, указанные в таблице Таблица 2.2.

<table style="width:100%;">
<caption><p>Таблица 2.2 – Матрица разрешений для пользователей JDS и СУБД</p></caption>
<colgroup>
<col style="width: 15%" />
<col style="width: 3%" />
<col style="width: 3%" />
<col style="width: 3%" />
<col style="width: 3%" />
<col style="width: 11%" />
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 9%" />
<col style="width: 16%" />
<col style="width: 12%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th style="text-align: center;"></th>
<th colspan="4" style="text-align: center;"><strong>Роли JDS</strong></th>
<th colspan="3" style="text-align: center;"><strong>Ассоциированный пользователь СУБД</strong></th>
<th colspan="2" style="text-align: center;"></th>
</tr>
<tr>
<th style="text-align: center;"><strong>Разделы JDS</strong></th>
<th style="text-align: center;"><blockquote>
<p><strong>Admin</strong></p>
</blockquote></th>
<th style="text-align: center;"><blockquote>
<p><strong>Security</strong></p>
</blockquote></th>
<th style="text-align: center;"><blockquote>
<p><strong>Auditor</strong></p>
</blockquote></th>
<th style="text-align: center;"><strong>DB developer</strong></th>
<th style="text-align: center;"><strong>Атрибуты УЗ СУБД</strong></th>
<th style="text-align: center;"><strong>Права доступа</strong></th>
<th style="text-align: center;"><strong>Спец. УЗ в компоненте</strong></th>
<th style="text-align: center;"><strong>Групповая роль</strong></th>
<th style="text-align: center;"><strong>Используемые компоненты</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td style="text-align: left;">Мониторинг</td>
<td style="text-align: center;"><blockquote>
<p>Х</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: center;"><blockquote>
<p>Х</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: center;"><blockquote>
<p>Х</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;">LOGIN</td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;"><p>Анализ рисков</p>
<p>(User Risk)</p></td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;">LOGIN</td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;"><p>Кластеры</p>
<p>(Cluster list)</p></td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;">ja_Dog</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">Аудит и отчетность</td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;"><p>События безопасности</p>
<p>(Event List)</p></td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;">LOGIN</td>
<td style="text-align: center;"><p>БД «ja_log» schema</p>
<p>tables</p></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;">ja_log</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;"><p>Матрица доступа</p>
<p>(Access Matrix)</p></td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;">LOGIN</td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">Производительность</td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="2" style="text-align: left;"><p>Снимки и отчеты</p>
<p>(Snapshots &amp; Reports)</p></td>
<td rowspan="2" style="text-align: center;">Х</td>
<td rowspan="2" style="text-align: center;">Х</td>
<td rowspan="2" style="text-align: center;"></td>
<td rowspan="2" style="text-align: center;">Х</td>
<td rowspan="2" style="text-align: center;">LOGIN</td>
<td style="text-align: center;"><p>schema</p>
<p>tables</p>
<p>functions</p></td>
<td rowspan="2" style="text-align: center;">Х</td>
<td rowspan="2" style="text-align: center;">pg_stat_statements_reset</td>
<td rowspan="2" style="text-align: center;">pg_Profile</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">functions public.pg_stat_statements_reset</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;"><p>Проблемы и решения</p>
<p>(Problems &amp; Solutions)</p></td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;">LOGIN</td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">Анализ запросов</td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">Активность БД</td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"><p>pg_read_all_stats</p>
<p>pg_signal_backend</p>
<p>pg_terminate_backend</p></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"><p>pg_read_all_stats</p>
<p>pg_signal_backend</p></td>
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">Подключения JDS</td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"><p>pg_read_all_stats</p>
<p>pg_signal_backend</p></td>
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="3" style="text-align: left;">LDAP синхронизация (LDAP Sync)</td>
<td rowspan="3" style="text-align: center;">Х</td>
<td rowspan="3" style="text-align: center;"></td>
<td rowspan="3" style="text-align: center;"></td>
<td rowspan="3" style="text-align: center;"></td>
<td rowspan="3" style="text-align: center;"><p>LOGIN</p>
<p>CREATEROLE</p></td>
<td rowspan="3" style="text-align: center;"><p>schema</p>
<p>tables</p>
<p>functions</p>
<p>sequence</p></td>
<td rowspan="3" style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;">ja_Sync_Ldap</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">dv_acctmgr</td>
<td style="text-align: center;">JDV</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;">securityprofile</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="2" style="text-align: left;">Роли БД</td>
<td rowspan="2" style="text-align: center;">Х</td>
<td rowspan="2" style="text-align: center;">Х</td>
<td rowspan="2" style="text-align: center;"></td>
<td rowspan="2" style="text-align: center;"></td>
<td rowspan="2" style="text-align: center;"><p>LOGIN</p>
<p>CREATEROLE</p></td>
<td style="text-align: center;">schema</td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;">securityprofile</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;">dv_acctmgr</td>
<td style="text-align: center;">JDV</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;"><p>Notifications</p>
<p>(Уведомления)</p></td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;">Х</td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;">LOGIN</td>
<td style="text-align: center;"><p>БД «ja_log» schema</p>
<p>tables</p></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;">ja_log</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="2" style="text-align: left;">Парольные политики</td>
<td rowspan="2" style="text-align: center;">Х</td>
<td rowspan="2" style="text-align: center;">Х</td>
<td rowspan="2" style="text-align: center;"></td>
<td rowspan="2" style="text-align: center;"></td>
<td rowspan="2" style="text-align: center;">SU<br />
LOGIN</td>
<td rowspan="2" style="text-align: center;"></td>
<td rowspan="2" style="text-align: center;"></td>
<td rowspan="2" style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;">SecurityProfile</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">ja_CSum</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Таблица 2.2 – Матрица разрешений для пользователей JDS и СУБД

Способы назначения минимально необходимых прав и привилегий ассоциированным пользователям приведены ниже.

#### Раздел «Мониторинг»

Требования к ассоциированному пользователю отсутствуют

#### Раздел «Анализ рисков» (User Risk)

Ассоциированному пользователю СУБД для использования функциональных возможностей раздела JDS «Анализ рисков» (User Risk), требуется назначить атрибут «Login». Дополнительных разрешений не требуется.

#### Раздел «Кластеры» (Cluster list)

Настройка кластера jaDog описана в документах:

- 
- 

«Руководство по настройке. Часть 1. Управление режимом работы узлов кластера. Компонент «jaDog» 643.72410666.00067-07 98-01-01» (версия 1.4.2);«Руководство по настройке. Часть 1. Управление режимом работы узлов кластера. Компонент «jaDog» 643.72410666.00067-07 98-01-01» (версия 2.0).На уровне JDS для пользователей ограничивается доступ к разделу «Список кластеров» (Cluster list).

Подключение к кластеру создается непосредственно в разделе «Список кластеров» (Cluster list) и не отображается в разделе «Настройки» 🡪 «Цели».

Кластер не является целью (Target), как в других разделах и для создания подключения используется учетная запись администратора компонента jaDog, как представлено на рисунке Рисунок 2.4. Данная учетная запись создается при инициализации компонента.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image10.png" style="width:7.08681in;height:2.01875in" />

Рисунок 2.4 – Заполненный список УЗ администратора для доступа к компоненту «jaDog» версии 1.4.2

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image11.png" style="width:7.08681in;height:1.93043in" />

Рисунок 2.5 – Заполненный список УЗ администратора для доступа к компоненту «jaDog» версии 2.0.

#### Подраздел «События безопасности» (Event List)

Сбор событий безопасности в служебную БД «ja_log», с целевых СУБД выполняет компонент «ja_Log».

Настройка компонента «ja_Log» описана в документе «Руководство по настройке. Часть 12. Централизованный сбор записей событий в СУБД Компонент «ja_Log» 643.72410666.00067-07 98 01-12».

Служебная БД «ja_log» выбирается в качестве цели (Target).

Ассоциированному пользователю СУБД для использования функциональных возможностей раздела JDS «События безопасности» (Event List), требуется назначить атрибут «Login» и обеспечить доступ к служебной БД «ja_log».

Для этого необходимо назначить следующие права на:

- 

> схему данных «jalog» SQL-командой:GRANT USAGE ON SCHEMA jalog TO \[username\];

- 

> таблицу «jalog.logcsv» схемы данных «jalog» SQL-командой:GRANT SELECT ON TABLE jalog.logcsv TO \[username\];

#### Подраздел Матрица доступа (Access Matrix)

Ассоциированному пользователю СУБД для использования функциональных возможностей раздела JDS «Матрица доступа» (Access Matrix), требуется назначить атрибут «Login». Дополнительных разрешений не требуется.

#### Подраздел «Снимки и отчеты» (Snapshots & Reports)

Функциональные возможности подраздела «Снимки и отчеты» (Snapshots & Reports) обеспечивает компонент «pg_profile».

Для этого необходимо назначить следующие права на:

- 

> схему данных «profile» SQL-командой:GRANT ALL ON SCHEMA profile TO \[username\];

- 

> таблицы схемы данных «profile» SQL-командой:GRANT ALL ON ALL TABLES IN SCHEMA profile TO \[username\];

- 

> функции схемы данных «profile» SQL-командой:GRANT EXECUTE ON ALL FUNCTIONS IN SCHEMA profile TO \[username\];

Ассоциированному пользователю СУБД должен быть назначен атрибут «Login».

Необходимо, чтобы ассоциированный пользователь СУБД от имени и с правами которого производится подключение, был включен в групповую роль «pg_read_all_stats» и имел привилегию «execute» на функцию «pg_stat_statements_reset».

> GRANT pg_read_all_stats to \[username\];
>
> GRANT execute on function pg_stat_statements_reset TO \[username\];

Настройка компонента «pg_Profile» подробно описана в документе «Руководство по настройке. Часть 6. Формирование отчетов производительности СУБД. Компонент «pg_Profile» 643.72410666.00067-07 98-01-06».

#### Подраздел «Проблемы и решения» (Problems & Solutions)

Для использования функциональных возможностей подраздела «Проблемы и решения» (Problems & Solutions), ассоциированному пользователю СУБД достаточно назначить атрибут «Login». Дополнительных разрешений не требуется.

#### Подраздел «Активность БД»

Информация о сессиях добывается из представления «pg_stat_activity», информация о блокировках из представления «pg_locks». Для завершения сессии/процесса в БД используется вызов процедуры pg_terminate_backend(pid), где в качестве аргумента передается идентификатор процесса.

Для того, чтобы была возможность работать с функциональными возможностями раздела ассоциированному пользователю СУБД, необходимо назначить следующие права:

> GRANT pg_read_all_stats to \[username\];
>
> GRANT pg_signal_backend to \[username\];

Вхождение пользователя в состав группой роли «pg_read_all_stats» обеспечивает доступ к информации в «pg_stat_activity» обо всех пользователях БД.

Вхождение пользователя в состав группой роли «pg_signal_backend» обеспечивает возможность завершить сессию любого пользователя БД. Однако, при этом, сессию, работающую под суперпользователем (SUPERUSER), может завершить только суперпользователь.

Дополнительно потребуется назначить права использование функции «pg_terminate_backend»:

> GRANT execute on function pg_terminate_backend TO \[username\];

#### Подключения JDS 

Для того, чтобы была возможность работать с функциональными возможностями раздела ассоциированному пользователю СУБД, необходимо назначить следующие права (включить в групповые роли):

> GRANT pg_read_all_stats to \[username\];
>
> GRANT pg_signal_backend to \[username\];

Вхождение пользователя в состав группой роли «pg_read_all_stats» обеспечивает доступ к информации в «pg_stat_activity» обо всех пользователях БД.

Вхождение пользователя в состав группой роли «pg_signal_backend» обеспечивает возможность завершить сессию любого пользователя БД.

#### Раздел LDAP синхронизация (LDAP Sync)

Корректное функционирование раздела «LDAP синхронизация» (LDAP Sync) обеспечивается предоставлением прав на схему данный «ja_sync_ldap» и вложенных в нее объектов, для ассоциированного пользователя СУБД.

Для этого необходимо назначить следующие на:

- 

> схему данных «ja_sync_ldap» SQL-командой:GRANT CREATE ON SCHEMA ja_sync_ldap TO \[username\];
>
> GRANT USAGE ON SCHEMA ja_sync_ldap TO \[username\];

- 

> таблицы схемы данных «ja_sync_ldap» SQL-командой:GRANT ALL ON ALL TABLES IN SCHEMA ja_sync_ldap TO \[username\];

- 

> функции схемы данных «ja_sync_ldap» SQL-командой:GRANT ALL ON ALL functions IN SCHEMA ja_sync_ldap TO \[username\];

- 

> последовательности схемы данных «ja_sync_ldap» SQL-командой:GRANT ALL ON SEQUENCE ja_sync_ldap.map_map_id_seq TO \[username\];
>
> GRANT ALL ON SEQUENCE ja_sync_ldap.profile_id_seq TO \[username\];
>
> GRANT ALL ON SEQUENCE ja_sync_ldap.sync_log_id_seq TO \[username\];

Ассоциированному пользователю СУБД должны быть назначены атрибуты «Login» и «CREATEROLE».

Настройка компонента «ja_Sync_LDAP» подробно описана в документе «Руководство по настройке. Часть 8. Синхронизация учетных записей служб каталогов и СУБД. Компонент «ja_Sync_LDAP» 643.72410666.00067-07 98 01-08».

При использовании компонента «Jatoba data vault» требуется включить ассоциированного пользователя СУБД в групповую роль «dv_acctmgr» SQL-командой:

> GRANT dv_acctmgr TO \[username\];

Настройка компонента «Jatoba data vault» подробно описана в документе «Руководство по настройке. Часть 2. Контроль субъектов доступа. Компонент «Jatoba data vault» 643.72410666.00067-07 98 01-02».

| <img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image2.png" style="width:0.25139in;height:0.25139in" /> | В обязательном порядке должна соблюдаться последовательность установки компонента JDV с компонентом SecurityProfile, описанная в п.2.3.1 документа «Руководство по настройке. Часть 2. Контроль субъектов доступа. Компонент «Jatoba data vault» 643.72410666.00067-07 98 01-02». |
|----|----|

#### Раздел «Уведомления» (Notification)

Использование функциональных возможностей раздела «Уведомления» доступно пользователь компонента JDS имеющего роль в «administrator».

Раздел «Уведомления» выполняет сбор информации о событиях безопасности из служебной БД «jalog». Ассоциированный пользователь СУБД должен иметь аналогичные права и привилегии, как для подраздела «События безопасности» (Event List) описанные выше.

Формирование подписок на события осуществляется от имени и с правами пользователя, имеющего доступ к разделу «Уведомления», его же ассоциированная учетная запись в БД «jalog» будет использоваться для подключения и управления подписками.

#### Раздел «Роли БД»

Раздел «Роли БД», в зависимости от состава установки СУБД, может взаимодействовать с компонентами:

- 
- 

securityprofile;JDV.Ассоциированный пользователь должен иметь атрибуты «Login» и «CREATEROLE», которые назначаются SQL-командой:

> ALTER ROLE \[username\] with login createrole;

Ассоциированный пользователь имеет функциональную возможность назначать только те атрибуты и привилегии, которые имеет сам. Для назначения объектовых привилегий должны быть назначены дополнительные привилегии или ассоциированный пользователь должен быть владельцем БД.

При активированном компоненте «securityprofile» необходимо назначить права на схему «securityprofile» SQL-командой:

> GRANT ALL ON schema securityprofile to \[username\];

Права назначаются для выполнения команд настройки расширения привилегированному пользователю.

Установленный на целевой СУБД компонент «JDV» требует включения ассоциированной роли в групповую роль «dv_acctmgr» SQL-командой:

> GRANT dv_acctmgr TO \[username\];  
> GRANT "dv_acctmgr" TO \[username\] WITH ADMIN OPTION;

### Этапы создания сущностей

На рисунке Рисунок 2.6 представлены этапы создания сущностей в JDS, формирующие матрицу доступа. При этом этапы «Создание пользователей» и «Создание Target» могут проходить вне зависимости друг от друга.

![](../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image12.emf)

Рисунок 2.6 – Этапы формирования матрицы доступа в JDS

#### Создание пользователей JDS

Создание пользователей возможно от имени и с правами администратора компонента JDS и доступно на вкладке «Пользователи» раздела «Настройки». Если подключения к целевым СУБД «Target» были созданы ранее, то по умолчанию они будут доступны пользователю с ролью «Администратор» и находится в списке.

Вызов окна создания пользователей компонента JDS доступно через пиктограмму «Add», как представлено на рисунке Рисунок 2.7.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image13.png" style="width:7.08681in;height:3.63056in" />

Рисунок 2.7 – Вкладка «Пользователи» («Users»)

В открывшимся окне потребуется установить параметры, приведенные в таблице Таблица 2.3

| **№** | **Параметр** | **Параметр (ENG)** | **Обязательность параметра** | **Тип поля** |
|:---|:---|:---|:---|:---|
| 1 | Логин | Username | Обязательный | Текстовое |
| 2 | Пароль | Password | Обязательный | Текстовое |
| 3 | Повторить пароль | Repeat password | Обязательный | Текстовое |
| 4 | Роль | Role | Обязательный | Выпадающий список |
| 5 | Фамилия | Last name | Обязательный | Текстовое |
| 6 | Имя | First name | Обязательный | Текстовое |
| 7 | Отчество | Middle name | Необязательный | Текстовое |
| 8 | Эл. адрес | E-mail | Необязательный | Текстовое |
| 9 | Телефон | Phone | Необязательный | Текстовое |
| 10 | Лимит подключений | Connection limit | Обязательный | Текстовое |

Таблица 2.3 – Параметры создания пользователя

При успешном создании пользователя, его учетная запись появится в списке пользователей JDS.

Далее станут доступны операции по корректировке учетной записи пользователя представленные на рисунке Рисунок 2.8 под номерами:

- 
- 
- 

Сменить пароль (Change password) № 2;Редактировать (Edit) № 3;Удалить (Delete) № 4.![](../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image14.emf)

Рисунок 2.8 – Контекстное меню строки пользователя

Вызов контекстного меню осуществляется через пиктограмму обозначенную № 1 на рисунке Рисунок 2.8.

**Сменить пароль (Change password) № 2**

Смена пароля пользователя JDS администратором описана в п. 2.2.1.

**Редактировать (Edit) № 3**

Открыть окно «Редактировать» через меню под № 3, как представлено на рисунке Рисунок 2.8, доступно изменение учетных данных пользователя компонента JDS, а также смена его роли в компоненте.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image15.png" style="width:2.63452in;height:4.34565in" />

Рисунок 2.9 – Окно редактирования учетной записи пользователя

**Удалить (Delete) № 4**

Открыть окно «Удалить» через меню под № 4, как представлено на рисунке Рисунок 2.8, доступно удаление учетных данных пользователя компонента JDS.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image16.png" style="width:4.12173in;height:1.60867in" />

Рисунок 2.10 – Окно удаления учетной записи пользователя

#### Создание целей (Target)

Под термином «Target» понимается отдельная установка СУБД «Jatoba», на выделенном сервере имеющим свой IP-адрес.

Создание «Target» доступно пользователю компонента JDS имеющему роль «Администратор» в разделе «Settings» одноименной вкладки. При ее открытии будет показан список имеющихся целевых СУБД.

![](../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image17.emf)

Рисунок 2.11 – Список целевых СУБД

Создание новой цели (Target) осуществляется нажатием пиктограммы указанной на рисунке Рисунок 2.11 и вызовом окна «Создание цели».

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image18.png" style="width:2.94363in;height:3.35499in" />

Рисунок 2.12 – Окно «Создание цели»

В окне потребуется указать следующие данные:

- 
- 
- 
- 

Target name (Наименование цели) – произвольное текстовое название «Target», отражающее функциональные особенности объекта;Host (хост) – IP-адрес сервера, на котором проинсталлирована СУБД «Jatoba». В случае использования кластерного решения при помощи компонента «jaDog» указывается public address;Port (порт) – порт подключения;Сертификат – сертификат сервера (в примере используется root.crt-bundle, см. документ «Руководство по безопасности»);Формирование сертификатов для SSL/TLS соединения приведено в документе «Руководство по безопасности».

- 

Functionality (Функциональность) – разделы доступные для мониторинга целевой СУБД.Поле «Функциональность» выполнено в виде выпадающего списка, в котором установкой флажков выбираются разделы компонента JDS, которые будут доступны:

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

Анализ рисков (User Risk) (5);Список событий (Event List) (7.2);Матрица доступа (Access matrix) (7.1);Снимки и отчеты (Snapshots & Reports) (8.1);Проблемы и решения (Problems & Solutions) (8.2);Активность БД (DB Activity) (JDS 2.3 и выше) (8.4);LDAP синхронизация (LDAP Sync) (9);Администрирование ролей БД (DB roles) (JDS 2.2 и выше) (12).Разделы компонента JDS не однородны и часть из них функционирует сразу после настройки Target, а часть требуют предустановленных расширений на целевой СУБД и компонентов как представлено на рисунке Рисунок 2.13.

Взаимосвязь разделов JDS, компонентов на целевых СУБД и разделов документа в которых описан порядок действий для подключения к целевой СУБД приведена в  
таблице Таблица 2.4.

| **Раздел** | **Настройка подключения к целевой СУБД** | **Компонент** | **Раздел описания** |
|:---|:---|:---|:---|
| User Risk | Target |  | 5.1 |
| Cluster List | Target | jadog, jadog_ctl | 6.1.1 |
| Event List | Target | ja_Log | 7.2.1 |
| Access matrix | Target |  | 7.1.1 |
| Snapshots & Reports | Target | pg_Profile | 8.1 |
| Problems & Solutions | Target |  | 8.2.1 |
| LDAP Sync | Target | ja_Sync_LDAP | 9 |
| Notifications | \- | \- | 10 |

Таблица 2.4 – Список разделов JDS и сопутствующих им компонентов

![](../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image19.emf)

Рисунок 2.13 – Компоненты целевой СУБД, требуемые для работы разделов JDS

В первую очередь для успешного подключения целевых СУБД они должны быть предварительно настроены, т.е. разрешали подключение к ним с другого хоста.

В настоящем документе представлены сервера с указанной в таблице Таблица 2.5 адресацией.

| **№** | **Имя сервера** | **IP-адрес** | **Маска подсети** | **Public IP** | **Роль** |
|:--:|----|----|----|----|----|
| **1** | **JDS** | 10.116.102.40 | 255.255.255.0 |  |  |
| **2** | **WIN 2008 AD** | 10.116.102.46 | 255.255.255.0 |  |  |
| **3** | **LDAP** | 10.116.102.47 | 255.255.255.0 |  |  |
| **4** | **PG_Profile** | 10.116.102.45 | 255.255.255.0 |  |  |
| **5** | **JADOG** |  |  |  |  |
| **5.1** | **Node1** | 10.116.102.54 | 255.255.255.0 | 10.116.102.81/24 | Master |
| **5.2** | **Node2** | 10.116.102.55 | 255.255.255.0 |  | Slave |

Таблица 2.5 – Сетевая адресация серверов стенда

Для разрешения подключения компоненту JDS, установленному на сервер с IP –адресом 10.116.102.40 к целевой СУБД «Jatoba» c компонентом ja_Sync_Ldap, установленным на сервер с IP–адресом 10.116.102.47, потребуется изменить конфигурационный файл pg_hba.conf. Для этого внести в него строку с IP-адресом сервера JDS:

> host all all 10.116.102.40/24 md5

Затем перезапустить службу JatobaServer для применения внесенных изменений.

Доступность раздела «Список кластеров» (Cluster List) в поле «Функциональность» не устанавливается, т.к. подключение к кластеру серверов СУБД настраивается отдельно и описано в п. 6.1.1 настоящего документа.

#### Назначение пользователям JDS доступных им Target

На данном этапе пользователь компонента JDS будет ассоциирован с:

- 
- 

целевой СУБД;ролью в целевой СУБД.Таким образом достигается конфиденциальность учетной записи имеющей прямой доступ в целевую СУБД и реализуется мера безопасности УПД.5 «Назначение минимально необходимых прав и привилегий пользователям, администраторам и лицам, обеспечивающим функционирование информационной системы» регламентированную документом «Методический документ. Меры защиты информации в государственных информационных системах» (утв. ФСТЭК России 11.02.2014).

Для назначения доступных Target для пользователей JDS, потребуется на вкладке Target, выбрать определенный Target и добавить требуемых пользователей JDS, которые были ранее сформированы (п.2.1.3.1). В строке целей, через пиктограмму контекстного меню, вызывается само контекстное меню и окно «Add user» (Добавить пользователя).

![](../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image20.emf)

Рисунок 2.14 – Вкладка «Target»

В окне последовательно устанавливаются параметры и значения:

- 
- 
- 
- 

<!-- -->

- 
- 
- 
- 
- 
- 

<!-- -->

- 

<!-- -->

- 
- 

<!-- -->

- 

<!-- -->

- 
- 

<!-- -->

- 

Пользователь Jatoba Data Safe (Jatoba Data Safe User) – из выпадающего списка выбирается ранее созданный пользователь;Логин пользователя базы данных (DB User Login) – имя пользователя БД – пользователь целевой СУБД, с которым ассоциируется пользователь JDS;Имя базы данных (DB Name) – имя БД на целевой СУБД для подключения по умолчанию;Режим шифрования (Encryption mode) – из выпадающего списка выбираются режимы шифрования:Disable;Allow;Prefer;Requre;Verify-ca;Verify-full.Проверять сертификат хоста на отзыв (Check host certificate for revocation) –кнопками переключения устанавливаются значения:Да (Yes);Нет (No).Способ аутентификации (Authentication method) - кнопками переключения устанавливаются значения:Пароль (Password);SSL-сертификат (SSL-certificate).Пароль пользователя базы данных (Key Password)– пароль ассоциированного пользователь целевой СУБД;<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image21.png" style="width:3.16215in;height:4.73932in" />

Рисунок 2.15 – Окно добавление пользователя JDS с парольной аутентификацией

Установив режим шифрования в требуемое значение кроме «Disable», станет активной кнопка переключения «Способ аутентификации» и окно «Создание пользователя цели» перестроится.

Добавятся поля:

- 
- 

Сертификат;Пароль закрытого ключа.Описание создания сертификата пользователя описано в документе «Руководство по безопасности».

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image22.png" style="width:3.18101in;height:5.24671in" />

Рисунок 2.16– Окно добавление пользователя JDS с методом аутентификации по SSL сертификату

Таким образом формируется список пользователей JDS для каждого из Target, как представлено на рисунке Рисунок 2.17.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image23.png" style="width:7.02546in;height:2.0625in" />

Рисунок 2.17 – Список пользователей Target версии JDS 2.0

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image24.png" style="width:7.08681in;height:2.77083in" />

Рисунок 2.18 – Список пользователей Target версии JDS 2.4

### Установка прав доступа к конфигурационному файлу appsettings.json

Установка прав доступа к конфигурационному файлу appsettings.json выполняется администратором ИС.

Для администраторов ОС устанавливаются полные права, а для пользователей ОС устанавливаются права на чтение и выполнение.

Файл расположен по пути в:

- 

> ОС семейства Windows C:\Programm Files\GIS\JDS\appsettings.json

- 

> В GNU Linux/opt/jds/appsettings.json

### Установка параметров в конфигурационного файле appsettings.json JDS

| <img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image1.png" style="width:0.25in;height:0.25in" /> | Описание раздела актуально для версии компонента JDS 2.3 и выше |
|----|----|

В конфигурационного файле appsettings.json устанавливаются основные параметры работы компонента.

**Remove expired refresh tokens**

Проверка актуальности токенов, выдаваемых пользователям компонента, выполняется пакетным сценарием «Remove expired refresh tokens».

«Remove expired refresh tokens» по установленному интервалу времени, управляемого программным планировщиком Quartz.AspNetCore, в служебной БД JDS выполняет периодическую проверку таблицы «refreshtokens» для удаления записей.

Записи удаляются, если значение «refreshtokens.ExpireAT» меньше времени начала выполнения проверки.

По умолчанию установлены параметры:

> "AccessTokenExpiration": 480, "RefreshTokenExpiration": 960

При необходимости измените параметры жизни «AccessTokenExpiration» и «RefreshTokenExpiration». Истечение срока действия «RefreshTokenExpiration» должно превышать «AccessTokenExpiration».

<table>
<caption><p>Таблица 2.6 – Параметры пакетного сценария «Remove expired refresh tokens»</p></caption>
<colgroup>
<col style="width: 15%" />
<col style="width: 31%" />
<col style="width: 14%" />
<col style="width: 39%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th style="text-align: center;"><strong>Параметр</strong></th>
<th style="text-align: center;"><strong>Значение</strong></th>
<th style="text-align: center;"><strong>Единица измерения</strong></th>
<th style="text-align: center;"><strong>Описание</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>JobKey</td>
<td>Remove expired refresh tokens</td>
<td></td>
<td>Наименование пакетного сценария</td>
</tr>
<tr>
<td>Active</td>
<td>True</td>
<td></td>
<td><p>Параметр определяющий статус выполнения Job.</p>
<p>Допускаются значения:</p>
<ul>
<li></li>
<li></li>
</ul></td>
</tr>
<tr>
<td>True – включен;False – отключен.Interval</td>
<td>10080</td>
<td>Минуты</td>
<td>Периодичность запуска. Значение по умолчанию - 7 дней.</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Таблица 2.6 – Параметры пакетного сценария «Remove expired refresh tokens»

## Парольная политика JDS. Вкладка «Безопасность»

Парольная политика компонента JDS основана на требованиях, установленных Приказом ФСТЭК России от 11.02.2013 N 17, к мерам безопасности:

- 
- 
- 

ИАФ.4 «Идентификация и аутентификация пользователей, являющихся работниками оператора» и усилениям к мере ИАФ.4 (1г, 2);(УПД.6) «Ограничение неуспешных попыток входа в информационную систему (доступа к информационной системе)»;Усиление УПД.1(3б) «автоматическое блокирование неактивных (неиспользуемых) учетных записей пользователей после периода времени неиспользования»:б) более 45 дней.

Настройка парольной политики компонента доступна администратору компонента во вкладке «Безопасность» раздела «Настройки».

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image25.png" style="width:7.08681in;height:3.61944in" />

Рисунок 2.19 - Вкладка «Безопасность»

По умолчанию устанавливаются парольные политики, приведенные в таблице Таблица 2.7.

<table>
<caption><p>Таблица 2.7 – Парольные политики для пользователей JDS</p></caption>
<colgroup>
<col style="width: 2%" />
<col style="width: 28%" />
<col style="width: 31%" />
<col style="width: 9%" />
<col style="width: 10%" />
<col style="width: 15%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th style="text-align: center;"><strong>№</strong></th>
<th style="text-align: center;"><strong>Параметр</strong></th>
<th style="text-align: center;"><strong>Описание параметра</strong></th>
<th style="text-align: center;"><blockquote>
<p><strong>Мин-е знач-е</strong></p>
</blockquote></th>
<th style="text-align: center;"><blockquote>
<p><strong>Мак-е знач-е</strong></p>
</blockquote></th>
<th style="text-align: center;"><blockquote>
<p><strong>Значение по умолчанию</strong></p>
</blockquote></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td style="text-align: center;">1</td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>Минимальная длина пароля</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>Минимальная допустимая длина пароля</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: center;"><blockquote>
<p>6</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: center;"><blockquote>
<p>255</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: center;"><blockquote>
<p>8</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">2</td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>Цифры</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>Обязательное использование цифр в пароле, в количестве не менее</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: center;"><blockquote>
<p>1</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: center;"><blockquote>
<p>255</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: center;"><blockquote>
<p>1</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">3</td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>Буквы нижнего регистра</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>Обязательное использование символов нижнего регистра в пароле, в количестве не менее</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: center;"><blockquote>
<p>1</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: center;"><blockquote>
<p>255</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: center;"><blockquote>
<p>1</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">4</td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>Буквы верхнего регистра</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>Обязательное использование символов верхнего регистра в пароле, в количестве не менее</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: center;"><blockquote>
<p>1</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: center;"><blockquote>
<p>255</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: center;"><blockquote>
<p>1</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">5</td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>Специальные символы</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>Обязательное использование специальных символов в пароле из набора \!"#$%&amp;()*+,-./:;&lt;=&gt;?@[]^_'{|}~, в количестве не менее</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: center;"><blockquote>
<p>1</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: center;"><blockquote>
<p>255</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: center;"><blockquote>
<p>1</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">6</td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>Количество изменений от прошлого пароля</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>Минимальное количество изменений в новом пароле по сравнению со старым</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: center;"><blockquote>
<p>1</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: center;"><blockquote>
<p>255</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: center;"><blockquote>
<p>3</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">7</td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>Проверка по истории паролей</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>Количество последних использованных паролей, с которыми не должен совпадать задаваемый пароль</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: center;"><blockquote>
<p>1</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: center;"><blockquote>
<p>30</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: center;"><blockquote>
<p>5</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">8</td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>Запрет на использование пароля из списка популярных</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>Пароль не должен совпадать ни с одним из списка популярных паролей</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: center;"><blockquote>
<p>0</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: center;"><blockquote>
<p>1</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: center;"><blockquote>
<p>1</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">9</td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>Ограничение срока действия пароля</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>По истечении срока действия пароль должен быть сменен, дней</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: center;"><blockquote>
<p>1</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: center;"><blockquote>
<p>int_max</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: center;"><blockquote>
<p>60</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">10</td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>Напоминание об истечении пароля</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>При входе в систему напоминать пользователю о скором истечении срока действия пароля</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: center;"><blockquote>
<p>1</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: center;"><blockquote>
<p>int_max</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: center;"><blockquote>
<p>5</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">11</td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>Задержка при смене пароля</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>Минимальный срок действия пароля, срок до истечения которого пароль нельзя сменить, дней</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: center;"><blockquote>
<p>1</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: center;"><blockquote>
<p>int_max</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: center;"><blockquote>
<p>1</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">12</td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>Количество попыток до блокировки</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>После указанного количества неправильно введенного пароля учетная запись временно блокируется</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: center;"><blockquote>
<p>1</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: center;"><blockquote>
<p>int_max</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: center;"><blockquote>
<p>5</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">13</td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>Продолжительность блокировки</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>Продолжительность блокировки учетной записи</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: center;"><blockquote>
<p>1</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: center;"><blockquote>
<p>int_max</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: center;"><blockquote>
<p>15</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">14</td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>Блокировка учетной записи при отсутствии активности</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>Блокировать неиспользуемую учетную запись по истечении указанного периода</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: center;"><blockquote>
<p>1</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: center;"><blockquote>
<p>int_max</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: center;"><blockquote>
<p>45</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">15</td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>Блокировка администратора при длительном отсутствии</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>Применять правила блокировки неиспользуемых учетных записей для учетной записи по умолчанию «admin»</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: center;"><blockquote>
<p>0</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: center;"><blockquote>
<p>1</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: center;"><blockquote>
<p>0</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Таблица 2.7 – Парольные политики для пользователей JDS

Внесённые изменения вступают в силу сразу после сохранения.

### Смена пароля пользователя JDS администратором

Согласно установленной ролевой модели, встроенной учетной записи «admin» и пользователям с ролью «Администратор СУБД» доступна функциональная возможность смены пароля всем категориям пользователей JDS без ввода текущего пароля.

Смена пароля выполняется через контекстное меню в строке пользователя.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image26.png" style="width:6.90393in;height:1.74723in" />

Рисунок 2.20 – Контекстное меню в строке пользователя JDS

При выборе опции «Сменить пароль» откроется окно «Смена пароля». Установите или сгенерируйте новый пароль и подтвердите его.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image27.png" style="width:6.90556in;height:2.34248in" />

Рисунок 2.21 – Окно смены пароля

При вводе пароля будет отражаться подсказка по установленным требованиям к парольной политике, которые устанавливаются во вкладке «Безопасность».

Вводимая аутентификационная информация будет скрыта, что соответствует мере защиты информации (ИАФ.5) «Защита обратной связи при вводе аутентификационной информации», установленной Приказом ФСТЭК России от 11.02.2013 N 17.

Смена пароля пользователя через служебную БД компонента JDS невозможно.

### Смена пароля пользователем JDS

Поле первичной идентификации, при первом входе в компонент, пользователь JDS обязан сменить присвоенный ему пароль. При этом, в целях безопасности, ему не будет доступна и известна аутентификационная информация для доступа к целевой СУБД (см. п.2.1.1).

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image28.png" style="width:2.18958in;height:3.31179in" />

Рисунок 2.22 – Смена пользователем JDS выданного пароля при первом входе

Смена собственного пароля для всех пользователей компонента JDS доступна через пиктограмму текущего пользователя, расположенную в правой верхней части окна.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image29.png" style="width:2.05208in;height:1.44792in" />

Рисунок 2.23 – Пиктограмма текущего пользователя

При истечении срока действия пароля пользователь будет периодически получать сообщение о смене пароля.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image30.png" style="width:4.80215in;height:1.27945in" />

Рисунок 2.24 – Сообщение о смене пароля

### Блокирование пользователя JDS администратором

Пользователь JDS может быть заблокирован администратором принудительно. Такая блокировка выполняется в карточке пользователя через операцию «Редактировать» во вкладке «Пользователи» раздела «Настройки».

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image31.png" style="width:3.14524in;height:3.84565in" />

Рисунок 2.25 – Принудительное блокирование пользователя JDS

Ввод комментария является обязательным. Далее она будет отражаться в карточке пользователя.

### Разблокирование пользователя JDS 

Пользователь JDS может быть заблокирован:

- 
- 

компонентом в следствии нарушения парольных политик;администратором компонента.Статус пользователя отображается в одноименном столбце во вкладке «Пользователи» раздела «Настройки».

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image32.png" style="width:7.08681in;height:3.61944in" />

Рисунок 2.26 – Разблокировка пользователя JDS

Разблокирование пользователя JDS выполняется администратором компонента через контекстное меню.

## Вкладка «Источники данных»

Вкладка «Источники данных» в разделе «Настройки» используется для раздела «Мониторинг», описанного в п. 4 настоящего документа.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image33.png" style="width:7.08681in;height:1.92431in" />

Рисунок 2.27 – Вкладка «Источники данных»

В качестве источника данных используется система «PROMETHEUS», для подключения к которой потребуется указать имя подключения и URL с используемым портом.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image34.png" style="width:3.71751in;height:4.712in" />

Рисунок 2.28 – Окно добавления нового источника данных

Установив параметры подключения, требуется проверить доступность источника. Нажатие на кнопку «Тест подключения» проверить доступность источника и сформирует дополнительную информацию по источнику, доступную по гиперссылке «Подробности».

При тестировании соединения в момент создания нового подключения к системе «PROMETHEUS» предоставляется подробная информация о настроенных экспортерах, а также адреса серверов СУБД, наблюдаемых соответствующими экспортерами.

Таким образом предоставляется информация о подключении требуемого инстанса системы «PROMETHEUS», правильно ли настроена система и подключены ли к ней желаемые базы.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image35.png" style="width:7.08681in;height:3.61944in" />

Рисунок 2.29 – Окно «Опрашиваемые экспортеры и наблюдаемые СУБД»

Перечень полей окна «Опрашиваемые экспортеры и наблюдаемые СУБД» приведен в таблице Таблица 2.8.

<table>
<caption><p>Таблица 2.8 - Перечень полей</p></caption>
<colgroup>
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 76%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th style="text-align: center;"><blockquote>
<p><strong>Столбец</strong></p>
</blockquote></th>
<th style="text-align: center;"><blockquote>
<p><strong>Примечание</strong></p>
</blockquote></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p><strong>Задание</strong></p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p><strong> </strong></p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p><strong>URL метрик</strong></p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>Активная ссылка, открывается в новой вкладке браузера</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p><strong>Интервал</strong></p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p> Интервал опроса</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p><strong>Последний опрос</strong></p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p> Временная метка последнего опроса</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p> * всплывающая подсказка</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>Отображать длительность опроса в формате: "Длительность: 99.9 с"/"Duration: 99.9 s"</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p><strong>Статус</strong></p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>Статус экспортера:</p>
</blockquote>
<ul>
<li></li>
<li></li>
</ul></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>UP - последний опрос экспортёра вернул метрики, экспортёр работоспособен;DOWN - последний опрос экспортёра вернул ошибку * всплывающая подсказка</p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>В случае статуса DOWN отображать информацию об ошибке</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p><strong>Адрес СУБД</strong></p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><p>Адрес СУБД получаемый из метрик Prom-QL запросом:</p>
<ul>
<li></li>
<li></li>
</ul></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>pg_static (для postgres_exporter);pg_server  (для sql_exporter).<strong>Тип экспортера</strong></p>
</blockquote></td>
<td style="text-align: left;"><blockquote>
<p>Тип экспортёра определяемый сочетанием названия метрики и содержимым метки <strong>instance</strong>:</p>
</blockquote>
<ul>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
</ul></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Таблица 2.8 - Перечень полей

pg_static для postgres_exporter;pg_server для sql_exporter;node_os_info для node_exporter;windows_os_info для windows_exporter;

### 

<span id="_Toc215496302" class="anchor"></span>Информирование о неполном перечне наблюдаемых СУБДПосле настройки источника данных компонент определит полный перечень возможных для мониторинга объектов.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image36.png" style="width:5.34369in;height:2.6344in" />

Рисунок 2.30 – Поле «Источник данных»

В поле выбора «Истопника данных» (СУБД) появится предупредительный знак, если в область мониторинга были не включены все инстансы системе «PROMETHEUS».

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image37.png" style="width:4.69746in;height:1.54167in" />

Рисунок 2.31 – Всплывающая подсказка

Наведение курсора на предупредительный знак, появится всплывающая подсказка.

Перейдя по гиперссылке «Вкладка «Источники данных» откроется одноименный раздел компонента, где выбрав любое из подключений и протестировав его в окне «Опрашиваемые экспортеры и наблюдаемые СУБД» будет выведен полный список (см. Рисунок 2.29).

# Функциональные возможности

Доступность разделов и подраделов компонента приведена в таблице Таблица 3.1.

| **Разделы JDS** | **Версия ядра СУБД** |  |  |  |  |
|:---|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
|  | **J4** |  | **J5** |  | **J6** |
|  | Серт. | Комм. | Серт. | Комм. | Комм. |
| Мониторинг (Monitoring) |  |  |  | Х | Х |
| Анализ рисков (User Risk) | Х | Х | Х | Х | Х |
| Список кластеров (Cluster list) | Х | Х | Х | Х | Х |
| События безопасности (Event List) | Х | Х | Х | Х | Х |
| Матрица доступа (Access Matrix) | Х | Х | Х | Х | Х |
| Снимки и отчеты (Snapshots & Reports) | Х | Х | Х | Х | Х |
| Проблемы и решения (Problems & Solutions) | Х | Х | Х | Х | Х |
| Анализ запросов (Query analysis) |  |  | Х | Х | Х |
| Активность БД |  |  | Х | Х | Х |
| JDS connections |  |  | Х | Х | Х |
| LDAP синхронизация (LDAP Sync) | Х | Х | Х | Х | Х |
| Роли БД | Х | Х | Х | Х | Х |
| Парольные политики |  |  |  | Х | Х |
| Notifications (Уведомления) | Х | Х | Х | Х | Х |
| Ландшафт |  |  |  | Х | Х |
| Резервное копирование |  |  |  | Х | Х |

Таблица 3.1 – Доступность разделов компонента JDS 2.0/2.7

> Примечание:

1)  
2)  

# Серт. – сертифицированная версия.Комм. – коммерческая версия.Раздел «Мониторинг» (Monitoring)

Раздел «Мониторинг» предназначен для отображения оперативной информации в форме графических и цифровых панелей (виджетов) о целевой СУБД и ОС, на которой она установлена.

Настройка подключения описана в п. 2.3 «Вкладка «Источники данных» настоящего документа.

Информация собирается с компонент:

- 
- 
- 

«node_exporter» – предназначен для мониторинга и сбора метрик с различных компонентов в системе на основе ОС Linux;«postgres_exporter» – предназначен для сбора и экспорта метрик СУБД, таких как статистика по базе данных, нагрузка на сервер, количество запросов и т. д.; «sql_exporter» – предназначен для экспорта данных из SQL-запросов в формат, удобный для анализа и визуализации.Информацию аккумулирует система «PROMETHEUS» и передаёт ее в подраздел «Панель» JDS. Утилита «Alertmanager» обеспечивает контроль над пороговыми значениями и рассылку уведомлений.

Схема взаимодействия компонент представлена на рисунке Рисунок 4.1.

![](../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image38.emf)

Рисунок 4.1 – Схема взаимодействия компонент для сбора метрик

Настройка вышеуказанных компонент описана в документе «Руководство по настройке. Часть 28. Поддержка мониторинга СУБД».

Во вкладке «Мониторинг» отображаются предустановленный набор виджетов.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image39.png" style="width:7.08681in;height:3.61944in" />

Рисунок 4.2 – Предустановленные виджеты

В верхней строке доступен выбор:

- 
- 
- 
- 
- 

контролируемой СУБД;всех баз данных или единственной БД;периода контроля;периодичности обновления вкладки;библиотека виджетов.Рабочее пространство возможно организовать созданием вкладок с виджетами или простым выбором виджетов.

## Библиотека виджетов

Библиотека виджетов структурирована по двум вкладкам. На вкладке «Сервер» располагаются виджеты, относящиеся к используемой ОС. На вкладке «БД» располагаются виджеты, относящиеся к работе баз данных.

Перечень используемых виджетов, находящихся в библиотеке виджетов, приведен в таблице Таблица 4.1.

| **Вкладка библиотеки виджетов** | **Виджет** | **Метрика** |
|:---|:---|:---|
| **Сервер** | Использование ЦПУ | общее, ЦПУ |
| **Сервер** | Дисковый ввод/вывод | диск, чтение, запись |
| **Сервер** | Дисковых операций ввода/вывода | диск, чтение, запись |
| **Сервер** | Версия ОС | общее, версия |
| **Сервер** | Использование ОЗУ | общее, ОЗУ |
| **Сервер** | Дисковый ввод/вывод | диск, чтение, запись, нагрузка |
| **Сервер** | Использование диска | диск, размер |
| **Сервер** | Свободное пространство | диск, размер |
| **Сервер** | Сетевой ввод/вывод | сеть |
| **БД** | Версия БД | общее, версия (PostgreSQL/Jatoba) |
| **БД** | Количество сессий по состояниям | сессии |
| **БД** | Число транзакций в секунду | нагрузка |
| **БД** | Длительность работы БД | общее, длительность |
| **БД** | Размер БД | размер |
| **БД** | Количество заблокированных и ожидающих сессий | сессии, конфликты |
| **БД** | Изменение размеров БД | Размер, запись |
| **БД** | Общее количество сессий | Сессии, нагрузка |
| **БД** | Блокировки | конфликты |
| **БД** | Максимальная продолжительность запросов/ожиданий | Сессии, конфликты, длительность |
| **БД** | Работа со строками данных | Строки, чтение, запись |
| **БД** | Взаимоблокировки, конфликты | конфликты |
| **БД** | Максимальный возраст незамороженных транзакций | длительность |
| **БД** | Автовакуумы и их длительность | Сессии, длительность |
| **БД** | Интенсивность контрольных точек | WAL, контрольные точки, нагрузка |
| **БД** | Объем WAL | WAL, запись размер |
| **БД** | Интенсивность работы с буферами | WAL, чтение, запись |
| **БД** | Длительность обработки контрольных точек | WAL, контрольные точки, длительность |
| **БД** | Доля чтения из кэша | чтение |
| **БД** | Запись во временные файлы | Размер, чтение |
| **БД** | Загрузка системы (load avarage 1/5/15 min) | ЦПУ, нагрузка |
| **БД** | Количество транзакций и их откатов | нагрузка |

Таблица 4.1 – Перечень виджетов в библиотеке виджетов

Виджеты добавляются нажатием кнопки «Библиотека виджетов». В окне «Библиотека виджетов» выбираются требуемые виджеты, которые будут выстраиваться в окне вертикально.

Выбор требуемых виджетов возможно выполнить через поле «поиск» и/или используя фильтр по метрикам приведенных в таблице Таблица 4.1. В фильтре метрик виджетов доступен множественный выбор.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image40.png" style="width:7.08681in;height:3.61944in" />

Рисунок 4.3 – Окно «Библиотека виджетов»

После сохранения выбора, виджеты можно перемещать по пространству окна. Компонент запомнит и сохранит их расположение.

## Информирование о заданном значении показателя

Виджеты отражающие динамические значения оснащены механизмом уведомлений. Этот механизм активируется через контекстное меню виджета, выбором опции «Уведомления».

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image41.png" style="width:3.76218in;height:1.76626in" />

Рисунок 4.4 – Контекстное меню виджета

Выбор данной опции вызовет окно настройки уведомлений.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image42.png" style="width:3.02597in;height:0.88815in" />

Рисунок 4.5 – Окно уведомления

Добавление уведомления доступно нажатием на кнопку «+ Добавить уведомление».

Каждый виджет может быть настроен на несколько уведомлений, для нескольких объектов контроля и имеет собственные настройки в которых устанавливаются пороговые значения по типам условий.

Такая конструкция уведомлений позволяет:

- 
- 

<!-- -->

- 
- 

отслеживать выход метрики за пределы заданного диапазона и наоборот; следить за метриками, которые:в нормальном состоянии колеблются в определенном "коридоре" величин;в ненормальном состоянии выходят из «коридора» величин, как в большую, так и в меньшую сторону.<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image43.png" style="width:3.15787in;height:2.6627in" />

Рисунок 4.6 – Настройка уведомлений для виджета

Уведомления настраиваются пользователями самостоятельно и будут отправляться на E-mail указанный в карточке пользователя (см. п 2.1.3.1).

Создать «Уведомления» от имени и с правами пользователя JDS «admin» невозможно, т.к. у данной учетной записи отсутствует E-mail и не может быть добавлен.

# Раздел «Анализ рисков» (User Risk)

| <img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image1.png" style="width:0.25in;height:0.25in" /> | Описание раздела применимо для версий JDS 2.0 и выше |
|----|----|

Раздел «Анализ рисков» (User Risk) логически связан с подразделом «Матрица доступа» (Access Matrix) (7.1), т.к. в совокупности полученных данных можно получить объективную картину доступа субъектов доступа к объектам доступа. При этом в разделах отражается информация о групповых ролях и назначенным им атрибутам и привилегиям, которые наследуют роли пользователей.

В частности, раздел «Анализ рисков» (User Risk) предоставляет количественные показатели системных привилегий и атрибутов ролей относительно схемы данных в БД, функционирующей на выбранном сервере.

Представленный отчет выполнен в виде матрицы и диаграммы «Privileges chart».

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image44.png" style="width:7.08681in;height:3.63056in" />

Рисунок 5.1 – Раздел «Анализ рисков» (User Risk)

## Настройка подключения к целевой СУБД

Настройка подключения к целевой СУБД для раздела «Анализ рисков» (User Risk) полностью описана в п. 2.1.3.2 настоящего документа и дополнительных действий не требует.

При выборе Target будут отражаться все целевые СУБД, созданные в разделе «Settings» → «Targets».

## Выбор цели (Target)

Для выбора цели, в левом верхнем углу окна требуется выбрать выпадающий список подключенных к JDS серверов СУБД «Jatoba» (рисунок Рисунок 5.2).

![](../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image45.emf)

Рисунок 5.2 – Выбор Target в User Risk

JDS подключится к указанному серверу и определит список имеющихся баз данных.

## Выбор БД (Database)

Список объектов доступа представляет собой иерархический список и находится в выпадающем списке поля «Access Object».

Выбор объекта осуществляется установкой флажка. В поле «Access Object» будет отражаться количество выбранных объектов.

## Выбор схемы данных (Schema)

Список субъектов доступа представляет собой простой список и находится в выпадающем списке поля «Roles».

Выбор объекта осуществляется установкой флажка. В поле «Roles». будет отражаться количество выбранных объектов.

## Отображение матрицы

По умолчанию роль PUBLIC отображается в начале списка, приоритет имеют цифры, далее в алфавитном порядке с приоритетом верхнего регистра. Сортировка по столбцам атрибутов и привилегий осуществляется по наличию атрибута/привилегии.

В настройке отображения столбцов таблицы присутствую и выбраны по умолчанию атрибуты и привилегии, приведенные в таблице Таблица 5.1.

| **Обозначение** | **Привилегии и атрибуты** | **Описание** | **Отображение по умолчанию** |
|:--:|:--:|:--:|:--:|
| **Привилегии пользователей на вложенные объекты уровня БД** |  |  |  |
| **STb** | SELECT TABLE | Чтение | Х |
| **UpTb** | UPDATE TABLE | Создание | Х |
| **ITb** | INSERT TABLE | Изменение | Х |
| **DTb** | DELETE TABLE | Удаление | Х |
| **TrTb** | TRUNCATE TABLE | Удаление всех строк | Х |
| **Системные привилегии** |  |  |  |
| **RTb** | REFERENCES TABLE | Использование зависимых таблиц | Х |
| **TgTb** | TRIGGER TABLE | Установка триггеров на таблицы | Х |
| **EFn** | EXECUTE FUNCTION | Выполнение функций | Х |
| **EPr** | EXECUTE PROCEDURE | Выполнение процедур | Х |
| **SSq** | SELECT SEQUENCE | Получение значения счетчиков |  |
| **UpSq** | UPDATE SEQUENCE | Обновление значения счетчиков |  |
| **USq** | USAGE SEQUENCE | Использование счетчика |  |
| **CrDB** | CREATE DATABASE | Создание базы данных |  |
| **CnDB** | CONNECT DATABASE | Подключение к базе данных |  |
| **TDB** | TEMPORARY DATABASE | Использование временных таблиц |  |
| **CrTS** | CREATE TABLESPACE | Создание табличного пространства |  |
| **CrSc** | CREATE SCHEMA | Создание схемы |  |
| **USc** | USAGE SCHEMA | Использование схемы |  |
| **UpLO** | UPDATE LARGE OBJECT | Изменение данных в больших объектах |  |
| **SLO** | SELECT LARGE OBJECT | Получение больших объектов |  |
| **UFDW** | USAGE FOREIGN DATA WRAPPER | Использование внешних источников данных |  |
| **UFS** | USAGE FOREIGN SERVER | Использование внешних серверов |  |
| **UD** | USAGE DOMAIN | Использование домена |  |
| **ULn** | USAGE LANGUAGE | Использования языка программирования |  |
| **UTy** | USAGE TYPE | Использование тип | Х |
| **Атрибуты ролей** |  |  |  |
| **SU** | SUPERUSER | Роль «Супер пользователь» обладает полными правами доступа к СУБД | Х |
| **INH** | INHERIT | Роли, имеющие атрибут «INHERIT», автоматически используют права всех ролей, членами которых они являются, в том числе и унаследованные этими ролями права | Х |
| **CRR** | CREATEROLE | Роль имеет разрешение на создание других ролей | Х |
| **CRD** | CREATEDB | Роль имеет разрешение на создание базы данных | Х |
| **L** | LOGIN | Роль с атрибутом «LOGIN» рассматривается, как роль пользователя базы данных, а также может использоваться для начального подключения к базе данных | Х |
| **REP** | REPLICATION | Роль имеет разрешение на запуск потоковой репликации | Х |
| **BRLS** | BYPASSRLS | Атрибут роли, определяющий игнорирование все политики защиты на уровне строк (RLS – Row Level Security) | Х |

Таблица 5.1 – Условные обозначения системных привилегий и атрибутов ролей

## Диаграмма

Диаграмма представляет количественную оценку суммарного количества предоставленных системных привилегий и количества установленных атрибутов пользователей.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image46.png" style="width:7.08681in;height:3.63056in" />

Рисунок 5.3 – Общий вид раздела Анализ рисков (User Risk)

Цветовая индикация SU (Superuser) и выбранного столбца отображается на диаграмме (рисунок Рисунок 5.4).

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image47.png" style="width:7.08681in;height:3.63056in" />

Рисунок 5.4 – Цветовая индикация

# Раздел «Кластеры» (Clusters)

| <img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image1.png" style="width:0.25in;height:0.25in" /> | Раздел актуален для версии компонента JDS 2.7 |
|----|----|

Работа компонента по управлению кластером полностью описана в документе «Руководство по настройке. Часть 1. Управление режимом работы узлов кластера. Компонент «jaDog». 643.72410666.00067-07 98-02-01».

В веб-приложении JDS представлено графическое отображение управления компонентом «jaDog».

## Подраздел «Jadog кластеры» (Jadog clusters)

Подраздел «Jadog кластеры» имеет одну вкладку, разделенную на две части:

- 
- 

### Доступные кластеры (см. п. 6.1.2);Узлы (см. п. 6.1.3).Настройка подключения

Раздел не имеет функциональных возможностей подключения кластера. Подключенные кластеры автоматически попадают в список подключений, как описано в п.п. 11.13 «Раздел «Ландшафт». Вкладка «Кластеры», настоящего документа.

В представленном примере кластер серверов под управлением компонента «jaDog» имеет адресацию, приведенную в таблице Таблица 6.1.

| **№** | **Имя сервера** | **IP-адрес** | **Маска подсети** | **Public IP** | **Роль** |
|:--:|----|----|----|----|----|
| **1** | **JDS** | 10.116.102.40 | 255.255.255.0 |  |  |
|  | **Подсеть 102** |  |  |  |  |
| **2** | **Node1** | 10.116.102.54/24 | 255.255.255.0 | 10.116.102.81/24 | Master |
| **3** | **Node2** | 10.116.102.55/24 | 255.255.255.0 | 10.116.102.81/24 | Slave |
| **4** | **Node3** | 10.116.102.57/24 | 255.255.255.0 |  |  |
| **5** | **Node4** | 10.116.102.58/24 | 255.255.255.0 |  |  |
|  | **Подсеть 103** |  |  |  |  |
| **6** | **Node5** | 10.116.103.57/24 | 255.255.255.0 | 10.116.103.82/24 |  |
| **7** | **Node6** | 10.116.103.58/24 | 255.255.255.0 | 10.116.103.82/24 |  |

Таблица 6.1 – Сетевая адресация серверов стенда кластера «jaDog»

### Доступные кластеры

В списке доступных подключений отражаются подключенные кластера в разделе «Ландшафт/Кластеры», как было описано.

В данной части доступна операция подключения к кластеру, выполненная в форме тумблера. После чего активируется раздел «Узлы». Подключение возможно только к одному кластеру.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image48.png" style="width:7.08681in;height:2.8087in" />

Рисунок 6.1 – Доступные кластеры

### Узлы

Узлы кластера могут иметь роли в кластере:

- 
- 
- 

«Master»;«Slave»;«Referee».Операции над узлами кластера выполняются через контекстное меню строки узла.

Узел с ролью «Master» возможно только «Присоединить к дата-центру» и «Отсоединить от дата-центра».

Над узлом с ролью «Slave» доступны операции:

- 
- 
- 
- 

«Присоединить к дата-центру»;«Отсоединить от дата-центра»;«Сделать мастером»;«Удалить узел».Над узлом с ролью «Referee» доступны операции:

- 
- 
- 

#### «Присоединить к дата-центру»;«Отсоединить от дата-центра»;«Удалить узел».Назначение роли «Мастер» (Make a master)

Имеющийся узел с ролью «Slave» возможно назначить на роль «Master».

В строке узла потребуется вызвать контекстное меню и выбрать опцию «Сделать мастером».

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image49.png" style="width:2.6871in;height:0.8282in" />

Рисунок 6.2 – Контекстное меню узла с ролью «Slave»

После чего компонент выведет окно предупреждения и получив подтверждение, начнётся процедура смены ролей кластера (switchover).

#### Добавление узла в кластер (Add new node)

Добавление узла в кластер выполняется через кнопку «Узел» расположенную в одноименной шапке части окна jaDog кластеры.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image50.png" style="width:3.0625in;height:0.80208in" />

Рисунок 6.3 – Кнопка «Узел» и меню «Добавить узел»

В окне «Добавление узла в кластер» требуется указать:

- 
- 

IP-адрес или DNS-имя узла кластера;Порт подключения к узлу: 12345 По умолчанию используется порт 12345, однако порт может отличаться в зависимости от настроек компонента jaDog.

- 

Роль узла из выпадающего списка.<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image51.png" style="width:3.2234in;height:2.63306in" />

Рисунок 6.4 – Окно добавления узла в кластер

Подключенный узел отразится в списке узлов и в разделе «Ландшафт»

Действие будет аналогом ввода команды «cluster add slave» в компоненте «jaDog»:

> \> cluster add slave 10.116.102.55 12345

#### Удаление выбранного узла (Delete selected node)

Удаление возможно только узлов с ролью «Slave» или «Referee».

В строке узла потребуется вызвать контекстное меню и выбрать опцию «Удалить узел».

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image49.png" style="width:2.6871in;height:0.8282in" />

Рисунок 6.5 – Контекстное меню узла с ролью «Slave»

После чего компонент выведет окно предупреждения.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image52.png" style="width:4.22917in;height:1.70833in" />

Рисунок 6.6 – Окно предупреждения удаления узла из кластера

Действие будет аналогом ввода команды «cluster delete node» в компоненте «jaDog»:

> \> cluster delete node 10.116.102.55 12345

Удаленный узел не будет отражаться в списке узлов.

### Дата-центр

Дата-центр — это логическая сущность в JDS, позволяющая сопоставить узлы кластера по подсетям в Дата-центрах.

Работа кластера в разных подсетях и соответственно в разных Дата-центрах требует подготовительных действий, т.к. конфигурационный файл правил аутентификации в СУБД «pg_hba.conf» не настраивается автоматически на разные подсети при конфигурировании узла кластера.

Схема первоначального состояния узлов кластера представлена на рисунке Рисунок 6.7

![](../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image53.emf)

Рисунок 6.7 – Начальное состояние узлов кластера

В рассматриваемом примере узлы кластера имеют сетевую адресацию, представленную в таблице Таблица 6.2.

<table>
<caption><p>Таблица 6.2 – Сетевая адресация серверов стенда кластера «jaDog» для работы в Дата-центре</p></caption>
<colgroup>
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 14%" />
<col style="width: 19%" />
<col style="width: 17%" />
<col style="width: 18%" />
<col style="width: 12%" />
<col style="width: 11%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th style="text-align: center;"><strong>№</strong></th>
<th style="text-align: center;"><strong>Имя сервера</strong></th>
<th style="text-align: center;"><strong>IP-адрес</strong></th>
<th style="text-align: center;"><strong>Маска подсети</strong></th>
<th style="text-align: center;"><strong>Public IP</strong></th>
<th style="text-align: center;"><p><strong>Роль/</strong></p>
<p><strong>состояние</strong></p></th>
<th style="text-align: center;"><strong>Дата-центр</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td style="text-align: center;"><strong>1</strong></td>
<td><strong>JDS</strong></td>
<td>10.116.102.40</td>
<td>255.255.255.0</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"></td>
<td colspan="6" style="text-align: center;"><strong>Подсеть 102</strong></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"><strong>2</strong></td>
<td><strong>Node1</strong></td>
<td>10.116.102.54/24</td>
<td>255.255.255.0</td>
<td>10.116.102.81/24</td>
<td>Slave</td>
<td>dc1</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"><strong>3</strong></td>
<td><strong>Node2</strong></td>
<td>10.116.102.55/24</td>
<td>255.255.255.0</td>
<td>10.116.102.81/24</td>
<td>Master</td>
<td>dc1</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"><strong>4</strong></td>
<td><strong>Node3</strong></td>
<td>10.116.102.57/24</td>
<td>255.255.255.0</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"><strong>5</strong></td>
<td><strong>Node4</strong></td>
<td>10.116.102.58/24</td>
<td>255.255.255.0</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"></td>
<td colspan="6" style="text-align: center;"><strong>Подсеть 103</strong></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"><strong>6</strong></td>
<td><strong>Node5</strong></td>
<td>10.116.103.57/24</td>
<td>255.255.255.0</td>
<td>10.116.103.82/24</td>
<td>Unknown</td>
<td>dc2</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"><strong>7</strong></td>
<td><strong>Node6</strong></td>
<td>10.116.103.58/24</td>
<td>255.255.255.0</td>
<td>10.116.103.82/24</td>
<td>Unknown</td>
<td>dc2</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Таблица 6.2 – Сетевая адресация серверов стенда кластера «jaDog» для работы в Дата-центре

Дата-центры еще не сформированы.

Узел Node2 выполняет роль «Master», Узел Node1 выполняет роль «Slave» и сконфигурирован на публичный IP-адрес 10.116.102.81/24.

Узлы Node5 и Node6 являются свободными и сконфигурированы на публичный  
IP-адрес 10.116.103.82/24.

#### Подготовительные действия для создания кластера

На узле Node2 с роль «Master» потребуется внести дополнительные параметры для подключения узлов в другой подсети, внеся следующие строки:

> host all \<имя пользователя\> \<адрес подсети\> md5
>
> host replication \<имя пользователя\> \<адрес подсети\> md5

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image54.png" style="width:6.98674in;height:4.00943in" alt="C:\Users\kuznetsov-a\Documents\Jatoba_5_1\Пользовательская документация\5.X_Draft\pic\Screenshot from 2023-12-05 18-31-12.png" />

Рисунок 6.8 – Параметры конфигурационного файлы pg_hba.conf на узле «Master»

Сохранить внесенные изменения.

Применение параметров целесообразнее выполнить не через перезагрузку служб, а через SQL-команду. Для чего от имени и справами пользователя «postgres», войти в СУБД и выполнить SQL-команду:

> SELECT pg_reload_conf();

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image55.png" style="width:7.05608in;height:2.75652in" alt="C:\Users\kuznetsov-a\Documents\Jatoba_5_1\Пользовательская документация\5.X_Draft\pic\Screenshot from 2023-12-05 19-33-57.png" />

Рисунок 6.9 – Выполнение перезагрузки параметров СУБД

Далее можно переходить к конфигурированию кластера в Дата-центрах в разделе JDS «Список кластеров».

#### Добавление узлов в кластер из другой подсети. Меню «Узел» (Node)

Используя пиктограмму «Узел» последовательно добавить узлы с ролью «Slave»:

- 
- 

Node5 c IP-адресом 10.116.103.57/24, порт 12345;Node6 c IP-адресом 10.116.103.58/24, порт 12345.<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image56.png" style="width:7.08681in;height:3.6282in" alt="C:\Users\kuznetsov-a\AppData\Local\Microsoft\Windows\INetCache\Content.Word\Opera Снимок_2023-12-05_181121_localhost.png" />

Рисунок 6.10 – Подключение узла кластера из другой подсети

Данное действие будет соответствовать командам в утилите jagog_ctl:

> cluster add slave 10.116.103.57 12345
>
> cluster add slave 10.116.103.58 12345

Промежуточное состояние стенда представлено в таблице Таблица 6.3 и отображено на рисунке Рисунок 6.11.

<table>
<caption><p>Таблица 6.3 – Сетевая адресация серверов стенда кластера «jaDog» для работы в Дата-центре</p></caption>
<colgroup>
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 14%" />
<col style="width: 19%" />
<col style="width: 17%" />
<col style="width: 18%" />
<col style="width: 12%" />
<col style="width: 11%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th style="text-align: center;"><strong>№</strong></th>
<th style="text-align: center;"><strong>Имя сервера</strong></th>
<th style="text-align: center;"><strong>IP-адрес</strong></th>
<th style="text-align: center;"><strong>Маска подсети</strong></th>
<th style="text-align: center;"><strong>Public IP</strong></th>
<th style="text-align: center;"><p><strong>Роль/</strong></p>
<p><strong>состояние</strong></p></th>
<th style="text-align: center;"><strong>Дата-центр</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td style="text-align: center;"><strong>1</strong></td>
<td><strong>JDS</strong></td>
<td>10.116.102.40</td>
<td>255.255.255.0</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"></td>
<td colspan="6" style="text-align: center;"><strong>Подсеть 102</strong></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"><strong>2</strong></td>
<td><strong>Node1</strong></td>
<td>10.116.102.54/24</td>
<td>255.255.255.0</td>
<td>10.116.102.81/24</td>
<td>Slave</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"><strong>3</strong></td>
<td><strong>Node2</strong></td>
<td>10.116.102.55/24</td>
<td>255.255.255.0</td>
<td>10.116.102.81/24</td>
<td>Master</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"><strong>4</strong></td>
<td><strong>Node3</strong></td>
<td>10.116.102.57/24</td>
<td>255.255.255.0</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"><strong>5</strong></td>
<td><strong>Node4</strong></td>
<td>10.116.102.58/24</td>
<td>255.255.255.0</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"></td>
<td colspan="6" style="text-align: center;"><strong>Подсеть 103</strong></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"><strong>6</strong></td>
<td><strong>Node5</strong></td>
<td>10.116.103.57/24</td>
<td>255.255.255.0</td>
<td>10.116.103.82/24</td>
<td>Slave</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"><strong>7</strong></td>
<td><strong>Node6</strong></td>
<td>10.116.103.58/24</td>
<td>255.255.255.0</td>
<td>10.116.103.82/24</td>
<td>Slave</td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Таблица 6.3 – Сетевая адресация серверов стенда кластера «jaDog» для работы в Дата-центре

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image57.png" style="width:7.08681in;height:3.63056in" />

Рисунок 6.11 – Промежуточное состояние стенда после формирования кластера

#### Создание Дата-центров

Пиктограмма «Создать» находится в меню «Дата-центр», как представлено на рисунке Рисунок 6.12.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image58.png" style="width:7.08681in;height:3.63123in" alt="C:\Users\kuznetsov-a\Documents\Jatoba_5_1\Пользовательская документация\5.X_Draft\pic\Opera Снимок_2023-12-06_092626_localhost.png" />

Рисунок 6.12 – Меню «Создать» Дата-центр

Нажатие на пиктограмму вызовет окно «Создание дата-центра».

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image59.png" style="width:3.96571in;height:1.95741in" />

Рисунок 6.13 – Окно «Создание дата-центра»

В поле «Имя дата-центра» вносится требуемое название.

Это соответствует команде в утилите «jadog_ctl»:

> datacenter create 'name'

Для рассматриваемого примера создаются дата-центры:

- 
- 

#### «dc1»;«dc2».Присоединение узлов кластера к Дата-центру

К созданным дата-центрам присоединим узлы кластера:

- 
- 

Node1 IP-10.116.102.54/24 и Node2 IP- 10.116.102.55/24 к «dc1»;Node5 IP-10.116.103.57/24 и Node6 IP-10.116.103.58/24 к «dc2».Каждый узел присоединяется отдельно, для чего в строке узла вызывается меню «Присоединить к дата-центру»

Нажатие на меню вызовет окно «Присоединение узла к дата-центру».

Поле «Выберите дата-центр» выполнено в виде выпадающего списка, в котором отражаются созданные Дата-центры (см. п. 6.1.4.3).

Это соответствует команде в утилите «jadog_ctl»:

> datacenter 'dc1' attach node 10.116.102.54 12345
>
> datacenter 'dc1' attach node 10.116.102.55 12345
>
> datacenter 'dc2' attach node 10.116.103.57 12345
>
> datacenter 'dc2' attach node 10.116.103.58 12345

В результате узлы кластера распределены по Дата-центрам. Один узел выполняет роль «Master», остальные узлы работают с ролью «Slave».

В подсети «102» кластер работает с Public IP – 10.116.102.81/24. Второй публичный адрес 10.116.103.82/24 в подсети «103» не используется. Полученная конфигурация кластера представлена в таблице Таблица 6.4 и показана на рисунке Рисунок 6.14.

<table>
<caption><p>Таблица 6.4 – Сетевая адресация серверов стенда кластера «jaDog», работающих в Дата-центрах</p></caption>
<colgroup>
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 14%" />
<col style="width: 19%" />
<col style="width: 17%" />
<col style="width: 18%" />
<col style="width: 12%" />
<col style="width: 11%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th style="text-align: center;"><strong>№</strong></th>
<th style="text-align: center;"><strong>Имя сервера</strong></th>
<th style="text-align: center;"><strong>IP-адрес</strong></th>
<th style="text-align: center;"><strong>Маска подсети</strong></th>
<th style="text-align: center;"><strong>Public IP</strong></th>
<th style="text-align: center;"><p><strong>Роль/</strong></p>
<p><strong>состояние</strong></p></th>
<th style="text-align: center;"><strong>Дата-центр</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td style="text-align: center;"><strong>1</strong></td>
<td><strong>JDS</strong></td>
<td>10.116.102.40</td>
<td>255.255.255.0</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"></td>
<td colspan="6" style="text-align: center;"><strong>Подсеть 102</strong></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"><strong>2</strong></td>
<td><strong>Node1</strong></td>
<td>10.116.102.54/24</td>
<td>255.255.255.0</td>
<td>10.116.102.81/24</td>
<td>Slave</td>
<td>dc1</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"><strong>3</strong></td>
<td><strong>Node2</strong></td>
<td>10.116.102.55/24</td>
<td>255.255.255.0</td>
<td>10.116.102.81/24</td>
<td>Master</td>
<td>dc1</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"><strong>4</strong></td>
<td><strong>Node3</strong></td>
<td>10.116.102.57/24</td>
<td>255.255.255.0</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"><strong>5</strong></td>
<td><strong>Node4</strong></td>
<td>10.116.102.58/24</td>
<td>255.255.255.0</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"></td>
<td colspan="6" style="text-align: center;"><strong>Подсеть 103</strong></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"><strong>6</strong></td>
<td><strong>Node5</strong></td>
<td>10.116.103.57/24</td>
<td>255.255.255.0</td>
<td>10.116.103.82/24</td>
<td>Slave</td>
<td>dc2</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"><strong>7</strong></td>
<td><strong>Node6</strong></td>
<td>10.116.103.58/24</td>
<td>255.255.255.0</td>
<td>10.116.103.82/24</td>
<td>Slave</td>
<td>dc2</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Таблица 6.4 – Сетевая адресация серверов стенда кластера «jaDog», работающих в Дата-центрах

![](../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image60.emf)

Рисунок 6.14 – Схема кластера в Дата-центрах

### Выполнение «DC Promote»

Data Centre Promote (англ.) означает продвижение центра обработки данных (Дата-центра) до уровня ведущего.

Следовательно, функциональная возможности «DC Promote» состоит в том, что «ведущий» Дата-центр, в котором был узел кластера с ролью «Master», сменит свою роль на «ведомого». А резервный, «ведомый» Дата-центр принудительно продвинется до роли «ведущего» и в его подсети выбранный узел кластера возьмет на себя роль «Master».

Функциональная возможность «DC Promote» может использоваться при:

- 
- 

аварийных ситуациях;плановых переключениях.Выполнить «DC Promote» возможно подключившись на узел, который планируется на роль «Master». В данном случае это узел кластера Node5 c IP-10.116.103.57, находящийся в «dc2».

В строке узла выбираем пиктограмму «DC Promote».

Это вызовет окно «Переключение роли мастера».

После подтверждения действия начнётся процесс принудительно продвижения Дата-центра «dc2». Узел кластера Node5 возьмет на себя роль «Master» и автоматически активируется Public IP-10.116.103.82/24.

Схема репликации кластера изменится на представленную.

![](../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image61.emf)

Рисунок 6.15 – Схема кластера после выполнения «DC Promote»

# Раздел «Аудит и отчетность» (Auditing & Reporting)

Раздел «Аудит и отчетность» (Auditing & Reporting) содержит в себе два основных подраздела «Матрица доступа» (Access matrix) и «Список событий» (Event List).

«Матрица доступа» служит для формирования матрицы доступа.

«Список событий» предназначен для просмотра событий безопасности каждой из установок (instans) СУБД.

## Подраздел «Матрица доступа» (Access matrix)

«Матрица доступа» располагается на отдельной вкладке JDS в разделе «Аудит и отчетность».

В отличии от других вкладок приложения для формирования матрицы доступа потребуется последовательно выбрать цели.

Под целью первого уровня (Target level 1) понимается отдельно установленный экземпляр СУБД.

Целью второго уровня (Target level 2) является база данных, находящаяся под управлением СУБД.

![](../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image62.emf)

Рисунок 7.1 – Типы целей (Target)

Матрица доступа отражает назначенные атрибуты пользователей, объекты доступа и имеющиеся привилегии пользователей относительно этих объектов.

Объектами доступа являются:

- 
- 
- 
- 
- 
- 

схемы (schemas);таблицы (tables);представления (views);мат. представления (views);функции (functions);последовательности (sequences).Субъектами доступа являются пользователи СУБД, т.е. роли обладающие, как минимум атрибутом «Login». При этом учитываются привилегии, установленные групповыми ролями, к которым отнесен пользователь.

Атрибуты пользователей отражаются после имени пользователя в виде аббревиатур, которые приведены в таблице Таблица 7.1, в виде пиктограммы.

| SU   | SUPERUSER    |
|:-----|:-------------|
| INH  | INHERIT      |
| CRR  | CREATEROLE   |
| CRDB | CREATEDB     |
| L    | LOGIN        |
| REP  | REPLICATION  |
| BRls | BypassRls    |

Таблица 7.1 – Аббревиатуры атрибутов ролей

| <img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image1.png" style="width:0.25in;height:0.25in" /> | Аббревиатуры атрибутов ролей идентичны в разделах User Risk и Access matrix. |
|----|----|

Привилегии пользователей отражаются в полях сформированной таблицы в виде аббревиатур, которые приведены в таблице Таблица 7.2, разделенные точками.

| S   | Select   |
|:----|:---------|
| In  | Insert   |
| Up  | Update   |
| D   | Delete   |
| T   | Truncate |
| Ex  | Execute  |
| Us  | USAGE    |

Таблица 7.2 – Условные обозначения привилегий пользователей

| <img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image1.png" style="width:0.25in;height:0.25in" /> | Системные привилегии в матрице доступа не отображаются. |
|----|----|

### Настройка подключения к целевой СУБД

Настройка подключения к целевой СУБД для раздела «Access matrix» полностью описана в подразделе 2.3 настоящего документа и дополнительных действий не требует.

При выборе Target будут отражаться все целевые СУБД, созданные в разделе «Settings» 🡪 «Targets».

### Выбор цели (Target)

Выбор целевой СУБД выполняется нажатием кнопки «Select target», расположенной в правом верхнем углу окна.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image63.png" style="width:6.67708in;height:3.60417in" />

Рисунок 7.2 – Кнопка «Select Target»

Альтернативным способом выбора целевой СУБД является нажатие кнопки «Select», расположенной в центре окна.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image64.png" style="width:3.08333in;height:2.6875in" />

Рисунок 7.3 - Кнопка «Select»

После чего откроется окно «Select Target», где в поле «Target» в выпадающем списке выбирается одна целевая СУБД «Jatoba».

![](../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image65.emf)

Рисунок 7.4 – Окно «Select Target»

### Выбор БД (Database)

После выбора целевой СУБД станет доступным выбор базы данных. Выбрать можно только одну БД.

![](../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image66.emf)

Рисунок 7.5 – Выбор БД

После выбора БД станет доступной кнопка «Select». При нажатии на нее построится матрица доступа по объектам и субъектам доступа.

| <img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image1.png" style="width:0.25in;height:0.25in" /> | При построении матрицы исключаются служебные схемы pg_catalog и information_schema. Список объектов доступа может быть пуст, если в выбранной БД нет объектов для анализа. |
|----|----|

В иерархическом списке объектов доступа находятся:

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

### схемы (schemas);таблицы (tables);представления (views);мат. представления (views);функции (functions);последовательности (sequences);табличные пространства (tablespase);языки (language).Выбор субъектов

Выбор субъектов доступа доступен через пиктограмму, расположенную в правой верхней части окна.

![](../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image67.emf)

Рисунок 7.6 – Расположение пиктограммы выбора субъектов

Нажатие на пиктограмму вызовет окно субъектов доступа (пользователей), в котором снятием флагов ограничивается список субъектов для обновления матрицы.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image68.png" style="width:3.17708in;height:3.34783in" />

Рисунок 7.7 – Окно субъектов доступа

При установке или снятии флага матрица перестраивается автоматически.

### Структура матрицы доступа

В левой части располагается столбец объектов доступа. Выбранные объекты распложены в виде структурированного иерархического списка. Под именем схемы располагается наименование типа объекта, а затем и сам объект.

![](../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image69.emf)

Рисунок 7.8 – Структура матрицы доступа

В центральной части окна расположены столбы выбранных ролей. Вместе с выбранной ролью отображаются атрибуты ролей в виде пиктограммы.

В табличной части, на пересечении перпендикуляров, отображаются привилегии пользователя относительно субъекта доступа в виде пиктограммы.

Наведение на пиктограмму вызывает расшифровку аббревиатуры (см. рис. Рисунок 7.9).

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image70.png" style="width:3.83264in;height:1.73751in" />

Рисунок 7.9 – Расшифровка аббревиатуры

Матрица доступа формируется сразу после выбора всех сущностей.

При множественном выборе субъектов доступа таблица адаптируется по ширине столбцов.

### Фильтр «Матрицы доступа»

Сформированную матрицу доступа возможно отфильтровать по требуемым критериям. К таким критериям относятся:

- 
- 
- 
- 

Объекты доступа (Access objects);Роли (Roles);Атрибуты ролей (Role attributes);Привилегии ролей (Role privileges).<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image71.png" style="width:7.08681in;height:2.31818in" />

Рисунок 7.10 – Вид окна фильтра «Матрицы доступа»

В фильтре отсутствуют прямые зависимости между полями фильтрации.

Отфильтровать «Матрицу доступа» возможно по каждому из параметров полей или в сочетании параметров.

> **Поле «Объекты доступа» (Access objects)**

В поле допустим выбор объектов только через выпадающий список. Окно «Фильтрация объектов доступа» (Access objects filtering) отображает в древовидной форме структуру БД.

В отражаемой структуре реализованы следующие функциональные возможности, которые можно выбрать простановкой соответствующих флагов:

- 
- 
- 

выбор объектов по типу;выбор конкретного объекта;выбор всех объектов (Select All).<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image72.png" style="width:7.08681in;height:3.63056in" />

Рисунок 7.11 – Окно «Фильтрация объектов доступа» (Access objects filtering)

Также поиск по названию объекта, который выполняется вводом названия искомого объекта.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image73.png" style="width:7.08681in;height:3.63056in" />

Рисунок 7.12 – Поиск по названию объекта

Древовидная форма структуры БД перестроится без сокрытия типов объектов, отобразит найденные объекты. Требуемые объекты отмечаются флагом.

Список объектов и их количество отразится в поле «Объекты доступа».

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image74.png" style="width:7.08681in;height:3.63056in" />

Рисунок 7.13 – Количество выбранных объектов

**Поле «Роли»**

В поле «Роли» выбираются те роли СУБД, по которым требуется сформировать матрицу доступа.

Роли (пользователи) СУБД отображаются в выпадающем списке, в алфавитном порядке.

В списке ролей реализованы следующие функциональные возможности, которые можно выбрать простановкой соответствующих флагов:

- 
- 
- 
- 

контекстный поиск и выбор роли;единичный выбор роли;множественный выбор ролей;выбор всех ролей (Select All).<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image75.png" style="width:7.08681in;height:3.76942in" alt="C:\Users\kuznetsov-a\Documents\Jatoba_5_1\Пользовательская документация\5.X_Draft\pic 2\Untitled4.png" />

Рисунок 7.14 – Поле «Роли»

Для контекстного поиска достаточно ввести в поле «Роли» от 1 символа и более. Список ролей будет автоматически перестраиваться.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image76.png" style="width:3.82586in;height:3.46111in" />

Рисунок 7.15 – Контекстный поиск роли

**Поле «Атрибуты ролей» (Role attributes)**

В поле «Атрибуты ролей» возможно выбрать атрибуты для фильтрации матрицы доступа.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image77.png" style="width:7.08681in;height:3.78611in" />

Рисунок 7.16 – Поле «Атрибуты ролей»

В списке ролей реализованы следующие функциональные возможности, которые можно выбрать простановкой соответствующих флагов:

- 
- 
- 
- 

контекстный поиск атрибута роли;единичный атрибута роли;множественный атрибутов ролей;выбор всех атрибута роли (Select All).**Поле «Привилегии ролей» (Role privileges)**

В поле «Привилегии ролей» отображаются привилегии ролей относительно объектов БД.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image78.png" style="width:7.08681in;height:2.46111in" />

Рисунок 7.17 – Поле «Привилегии ролей»

Поле обладает всеми функциональными возможностями, которые были описаны выше в других полях фильтра матрицы доступа.

### Дополнительные функциональные возможности

#### Выгрузка результатов в MS Excel

В подразделе «Матрица доступа» поддерживается экспорт полученных результатов в табличный редактор MS Excel в формате \*.XLSX.

Экспорт выполняется автоматически при нажатии пиктограммы «Export», расположенной в правой верхней части окна (см. рис. Рисунок 7.18).

![](../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image79.emf)

Рисунок 7.18 – Меню выгрузки результатов

Файл будет находиться в папке загрузок браузера.

В имени файла содержится:

- 
- 
- 
- 
- 

Наименование раздела JDS;Имя целевой СУБД (Tagret);Имя БД;Дата выгрузки в формате ГГГГ-ММ-ДД;Время выгрузки в формате ЧЧММСС.Например:

> Access.Matrix.Jalog.jalog.2023-04-12.094029.xlsx

Структура имени файла из указанного примера выше приведена в таблице Таблица 7.3.

<table>
<caption><p>Таблица 7.3 – Структура имени файла выгрузки MS Excel</p></caption>
<colgroup>
<col style="width: 16%" />
<col style="width: 16%" />
<col style="width: 10%" />
<col style="width: 21%" />
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 14%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th style="text-align: center;"><strong>Наименование раздела</strong></th>
<th style="text-align: center;"><strong>Имя целевой СУБД (Tagret)</strong></th>
<th style="text-align: center;"><strong>Имя БД</strong></th>
<th style="text-align: center;"><p><strong>Дата выгрузки</strong></p>
<p><strong>(ГГГГ-ММ-ДД)</strong></p></th>
<th style="text-align: center;"><p><strong>Время выгрузки</strong></p>
<p><strong>(ЧЧММСС)</strong></p></th>
<th style="text-align: center;"><strong>Расширение файла</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td style="text-align: center;">Access.Matrix</td>
<td style="text-align: center;">Jalog</td>
<td style="text-align: center;">jalog</td>
<td style="text-align: center;">2023-04-12</td>
<td style="text-align: center;">094029</td>
<td style="text-align: center;">xlsx</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Таблица 7.3 – Структура имени файла выгрузки MS Excel

Выгруженный файл матрицы доступа в формате MS Excel отображает структуру объектов доступа и список имеющихся привилегий, назначенных субъектам доступа  
(ролям СУБД).

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image80.png" style="width:6.89814in;height:2.32894in" />

Рисунок 7.19 – Файл матрицы доступа в формате MS Excel

#### Интерактивное перемещение столбцов

Для удобства пользователей графический интерфейс JDS в табличных частях разделов поддерживает перемещение столбцов по горизонтали. Для перемещения столбца следует навести курсор на заголовок столбца, нажать левой кнопкой мыши до появления пиктограммы перемещения и перенести столбец.

![](../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image81.emf)

| <img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image1.png" style="width:0.25in;height:0.25in" /> | Интерактивный перенос строк невозможен. |
|----|----|

Рисунок 7.20 – Перемещение столбцов

## Подраздел «Список событий» (Event List)

Вкладка Event List служит для просмотра событий выбранного сервера СУБД с целью:

- 
- 
- 
- 

### обнаружения ошибок в работе СУБД;получения отладочной информации;выявления и расследования инцидентов безопасности;получения информации о действиях отдельных пользователей, как рядовых пользователей, так и администраторов (РСБ.8), в том числе полнотекстовой записи привилегированных команд (РСБ.2а).Настройка подключения к целевой СУБД

JDS обладает функциональной возможностью централизованного сбора и просмотра событий с целевых СУБД. События собираются в служебной БД JDS.

Подробно настройка сбора событий СУБД описано в документе «Руководство по настройке. Часть 12. Централизованный сбор записей событий СУБД. Компонент «ja_Log». 643.72410666.00067-07 98 01-12».

Созданную базу данных для хранения событий СУБД надо добавить, как цель (Target) в JDS. Тогда раздел «Event List» сможет загрузить события СУБД.

### Выбор цели (Target)

Выбор целевой СУБД выполняется нажатием кнопки «Select target», расположенной в правом верхнем углу окна.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image82.png" style="width:4.40854in;height:2.0291in" />

Рисунок 7.21 – Кнопка «Select Target» в разделе «Events List»

Альтернативным способом выбора целевой СУБД является нажатие кнопки «Select», расположенной в центре окна.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image64.png" style="width:2.17236in;height:1.89348in" />

Рисунок 7.22 – Кнопка «Select» в разделе «Events List»

В качестве цели (Target) из выпадающего списка выбирается сервер СУБД. Настройка цели описана в разделе 2.1.1 настоящего документа.

В разделе «Event List» возможно выбрать только один сервер СУБД.

При этом сохраняется функциональная возможность добавления базы данных, содержащей собранные события СУБД. Это может быть сохраненная БД для просмотра событий за более ранний период времени и на другом сервере СУБД.

### Выбор списка событий по дате

После выбора цели откроется основное окно раздела без списка событий.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image83.png" style="width:7.08681in;height:1.25208in" />

Рисунок 7.23 – Основное окно раздела «Список событий»

По умолчанию в строке календаря установится текущая дата с диапазоном времени в 24 часа.

Построение списка событий возможно только после установки временного диапазона.

![](../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image84.emf)

Рисунок 7.24 – Установка периода выбора событий

Для чего требуется нажать на сроку календаря, обозначенную на рисунке Рисунок 7.24 номером «1».

В вызванном окне выбора временного периода, обозначенную на рисунке Рисунок 7.24 номером «2», установить даты требуемых событий с интервалом не более одного месяца.

Строки меню выбора дат имеют встроенные календари как представлено на  
рисунке Рисунок 7.25.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image85.png" style="width:3.27336in;height:3.0303in" />

Рисунок 7.25 – Календарь дат

Для сброса установленных временных параметров используется пиктограмма «Удалить».

### Просмотр списка событий

Установленный временной диапазон сформирует список событий (рис. Рисунок 7.26).

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image86.png" style="width:7.08681in;height:1.86957in" />

Рисунок 7.26 – Список событий

В правой нижней части окна расположены пиктограммы страниц списка событий.

### Выбор столбцов (Columns)

Пиктограмма «Columns» расположена с правой стороны (рисунок Рисунок 7.27).

![](../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image87.emf)

Рисунок 7.27 – Пиктограмма «Columns»

При нажатии на которую раскроется меню с списком столбцов, приведенных в таблице Таблица 7.4.

| **Наименование** | **Описание** | **По умолчанию** |
|:---|:---|:--:|
| **ID** | Идентификатор события | Х |
| **Category** | Категория события | Х |
| **Target** | Цель | Х |
| **Event data** | Дата события | Х |
| **Severity** | Важность | Х |
| **Connection from** | Подключение от | Х |
| **Message** | Сообщение | Х |
| **Detail** | Подробности | Х |
| **User name** | Имя пользователя | Х |
| **Database name** | Имя базы данных | Х |
| **LOG insertion time** | Время вставки в лог |  |
| **Process ID** | Идентификатор процесса |  |
| **Session ID** | Идентификатор сессии |  |
| **Per-session line number** | Номер строки каждой сессии |  |
| **Command tag** | Тег команды |  |
| **Session start time** | Время начала сессии |  |
| **Virtual transaction ID** | Виртуальный идентификатор транзакции |  |
| **Regular transaction ID** | Идентификатор транзакции |  |
| **SQLSTATE code** | SQLSTATE Код |  |
| **Hint** | Подсказка |  |
| **Internal query that led to the error** | Внутренний запрос |  |
| **Internal query character number where the error occurred** | Номер символа внутреннего запроса, где произошла ошибка |  |
| **Error context** | Контекст |  |
| **User query that led to the error** | Запрос пользователя |  |
| **User query character number where the error occurred** | Номер символа в запросе пользователя |  |
| **The location of the error in the PostgreSQL source code** | Расположение ошибки в исходном коде |  |
| **Application name** | Имя приложения |  |
| **DBMS process type** | Тип процесса СУБД |  |

Таблица 7.4 – Список столбцов

| <img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image1.png" style="width:0.25in;height:0.25in" /> | Соответствие событий СУБД категориям мер защиты приказов ФСТЭК России приведено в Приложении к документу «Реализация функций безопасности» |
|----|----|

Выбор столбцов осуществляется установкой флажков.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image88.png" style="width:3.05141in;height:4.35564in" />

Рисунок 7.28 – Меню «Columns»

При использовании расширения «pgAudit» в столбец «Message» включаются дополнительные столбцы, представленные в таблице Таблица 7.5.

| **Наименование основного столбца** | **Наименование дополнительного столбца** | **Описание** |
|:---|:---|:---|
| **Error message** |  | Сообщение об ошибке |
|  | **Event recording type** | Тип записи события |
|  | **Expression No.** | № выражения |
|  | **Subexpression No.** | № подвыражения |
|  | **Event class** | Класс события |
|  | **SQL operation** | SQL - операция |
|  | **DB object type** | Тип объекта БД |
|  | **DB object name** | Имя объекта БД |
|  | **Full text of the SQL query (script)** | Полный текст SQL-запроса (скрипта) |
|  | **SQL query parameters (script)** | Параметры SQL-запроса (скрипта) |

Таблица 7.5 – Структура столбца «Error message»

### Сортировка списка событий

Сортировка событий возможна по каждому выбранному столбцу и вызывается нажатием на выбранный столбец:

- 

1 нажатие – сортировка по возрастанию;![](../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image89.emf)

Рисунок 7.29 – Пиктограмма сортировки по возрастанию

- 

2 нажатия – сортировка по убыванию;![](../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image90.emf)

Рисунок 7.30 – Пиктограмма сортировки по убыванию

- 

3 нажатия – отмена сортировки.![](../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image91.emf)

Рисунок 7.31 – Снятие сортировки со столбца

### Полнотекстовый поиск событий

Полнотекстовый поиск событий осуществляется через строку поиска, представленную на рисунке Рисунок 7.32.

События фильтруются в автоматическом режиме по мере набора символов.

![](../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image92.emf)

Рисунок 7.32 – Строка поиска событий безопасности

### Автоматическое обновление списка событий

Для просмотра событий в режиме реального времени реализована функциональная возможность установки периода автоматического обновления.

Установка параметров осуществляется нажатием на пиктограмму «Settings», как представлено на рисунке Рисунок 7.33 под № 1.

![](../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image93.emf)

Рисунок 7.33 – Окно настройки автообновления

После чего активируется окно «Settings», обозначенное на рисунке Рисунок 7.33 под № 2. Параметры устанавливаются последовательно.

Первоначально активируется тумблер «Автоматическое обновление» (Automatic refresh). Затем в выпадающем списке устанавливается параметр – «Количество записей для обновления» (Number of records to refresh):

- 
- 
- 

100;500;1000.И параметр – «Частота обновления, секунды» (Refresh frequency, seconds):

- 
- 
- 

| 15;30;60.<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image1.png" style="width:0.25in;height:0.25in" /> | Установка иных параметров не допускается |
|----|----|

### Дополнительные функциональные возможности

Дополнительные функциональные возможности идентичны описанным в пп. 7.1.7.2 настоящего документа.

# Раздел «Производительность» (Performance tuning)

Раздел «Производительность» (Performance tuning) содержит:

- 
- 
- 
- 

| 8.1 Подраздел «Снимки и отчеты» (Snapshots & Reports);8.2 Подраздел «Проблемы и решения» (Problems & Solutions);8.4 Подраздел «Активность БД» (DB Activity);8.5 Подраздел «Подключения JDS»;<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image1.png" style="width:0.25in;height:0.25in" /> | Подраздел «Подключения JDS» доступен для версий JDS 2.0 и 2.3.5 |
|----|----|

## Подраздел «Снимки и отчеты» (Snapshots & Reports)

Раздел «Снимки и отчеты» предназначен для создания снимков состояния БД (Snapshots) и получения отчетов. Создавать снимки и получать отчеты возможно через иерархическую структуру виртуальных серверов. Полученные данные будут храниться в служебной БД компонента.

Перечень отчетов полностью описан в документе «Руководство по настройке. Часть 6. Руководство по настройке анализа производительности СУБД» Компонент «pg_Profile». 643.72410666.00067-07 98-01-06».

Сбор информации доступен только с тех СУБД, на которых установлено расширение (extension) pg_profile.

| <img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image1.png" style="width:0.25in;height:0.25in" /> | Расширение pg_profile установленное средствами раздела «Ландшафт» автоматически появится в разделе «Снимки и отчеты» (Snapshots & Reports) (см. п.п. 11.9 БД. Вкладка «Управление расширениями» |
|----|----|

В случае когда виртуальный сервер local был создан автоматически при установке расширения pg_stat_statements обязательно требуется в разделе «Ландшафт» через «Параметры СУБД» изменить конфигурационный файл postgresql.conf и добавить строку:

> shared_preload_libraries = 'pg_stat_statements'

И применить внесенные изменения перезагрузкой СУБД.

Для нового сервера запись в конфигурационном файле делается автоматически.

### Вкладка «Снимки» (Snapshots)

Во вкладке «Снимки» отображаются хранимые снимки состояния БД. Если не выбран ни один сервер, то по умолчанию выбраны все сервера.

Новый снимок создаётся через кнопку «Создать». После чего откроется окно «Создание снимка», в котором выбирается виртуальный сервер и доступно установить чекбокс «Добавить данные о размерах». При нажатии кнопки «Сохранить» снимок будет создан.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image94.png" style="width:7.08681in;height:0.80115in" alt="C:\Users\kuznetsov-a\Documents\Jatoba_6\Пользовательская документация\Draft\1\Opera Snapshot_2025-01-23_163558_localhost.png" />

Рисунок 8.1 - Создание «Снимка»

Далее созданный снапшот (снимок) будет храниться в служебной БД.

Последний снимок с данными удалить невозможно.

Если снимок был создан не средствами подраздела, а вручную, то при открытии вкладка «Снимки» она синхронизируется под внесенные изменения.

Во вкладке по кнопке в форме троеточия, расположенной в правом верхнем углу доступны операции экспорта/импорта снимков. При экспорте открывается одноименное окно, в котором следует выбрать:

- 
- 
- 

Сервер;Начальный снимок;Конечный снимок.После нажатия кнопки «Экспорт» сформируется файл export.csv.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image95.png" style="width:7.08681in;height:1.56559in" alt="C:\Users\kuznetsov-a\Documents\Jatoba_6\Пользовательская документация\Draft\1\Opera Snapshot_2025-01-23_170314_localhost.png" />

Рисунок 8.2 – Экспорт снимков

Доступен импорт снимков в формате файлов \*.csv максимального размера 28 МБ. Импорт снимков выполняется в одноименном окне, выбором файла либо перетаскиванием в поле «Файл».

### Вкладка «Baseline» 

Baseline – именованная последовательность снапшотов, которая имеет отдельную от настроенной политику хранения. Можно задать определенное время хранения в днях. Также можно создать последовательность снапшотов только для определенного периода времени.

Во вкладке доступно создание:

- 

Baseline по снимкам;<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image96.png" style="width:7.08681in;height:1.60088in" alt="C:\Users\kuznetsov-a\Documents\Jatoba_6\Пользовательская документация\Draft\1\Opera Snapshot_2025-01-24_100728_localhost.png" />

Рисунок 8.3 – Создание Baseline по снимкам

- 

Baseline по датам.<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image97.png" style="width:7.08681in;height:1.63062in" alt="C:\Users\kuznetsov-a\Documents\Jatoba_6\Пользовательская документация\Draft\1\Opera Snapshot_2025-01-24_100853_localhost.png" />

Рисунок 8.4 – Создание Baseline по датам

Созданные Baseline отобразятся в списке и далее могут использоваться в формировании отчетов.

### Вкладка «Отчеты» (Reports)

Отчеты в компоненте бывают 2-х видов:

- 
- 

стандартные отчеты;дифференциальные отчеты.Стандартные отчеты содержат статистическую информацию для определенного периода времени.

Дифференциальные отчеты содержат статистическую информацию за два выбранных периода, позволяя легко сравнить показатели.

Параметры формируемых отчетов приведены в таблице Таблица 8.1

| **Тип отчёта**       | **Тип периода** | **Параметры**        |
|----------------------|-----------------|----------------------|
| **Стандартный**      |                 |                      |
|                      | **Снимки**      |                      |
|                      |                 | Начальный снимок: \* |
|                      |                 | Конечный снимок: \*  |
|                      | **Даты**        |                      |
|                      |                 | Начальная дата \*    |
|                      |                 | Конечная дата \*     |
|                      | **Baseline**    |                      |
|                      |                 | Baseline: \*         |
| **Дифференциальный** |                 |                      |
|                      | **Снимки**      |                      |
|                      |                 | **Интервал 1**       |
|                      |                 | Начальный снимок: \* |
|                      |                 | Конечный снимок: \*  |
|                      |                 | **Интервал 2**       |
|                      |                 | Начальный снимок: \* |
|                      |                 | Конечный снимок: \*  |
|                      | **Даты**        | **Интервал 1**       |
|                      |                 | Начальная дата \*    |
|                      |                 | Конечная дата \*     |
|                      |                 | **Интервал 2**       |
|                      |                 | Начальная дата \*    |
|                      |                 | Конечная дата \*     |
|                      | **Baseline**    |                      |
|                      |                 |                      |
|                      |                 | Baseline: \*         |
|                      |                 | **Интервал 2**       |
|                      |                 | Baseline: \*         |

Таблица 8.1 – Параметры отчетов

Сформированные отчеты отразятся списком во вкладке «Отчеты», которые возможно просмотреть, скачать или удалить.

Отчет скачивается в формате \*.html

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image98.png" style="width:7.08681in;height:1.63773in" alt="C:\Users\kuznetsov-a\Documents\Jatoba_6\Пользовательская документация\Draft\1\Opera Snapshot_2025-01-24_110721_localhost.png" />

Рисунок 8.5 – Список отчетов

Просматриваемый отчет откроется в отдельной вкладке браузера.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image99.png" style="width:7.01031in;height:2.4403in" alt="C:\Users\kuznetsov-a\Documents\Jatoba_6\Пользовательская документация\Draft\1\Screenshot from 2025-01-24 11-08-56.png" />

Рисунок 8.6 – Форма отчета «Snapshots & Reports»

## Подраздел «Проблемы и решения» (Problems & Solutions)

«Problems & Solutions» это инструмент, который позволяет определять ряд проблем, существующих в целевой СУБД. Для определения проблемы созданы скрипты (скрипт обнаружения) и для исправления проблемы – динамические скрипты (шаблон таблетки).

### Настройка подключения к целевой СУБД

Настройка подключения к целевой СУБД для раздела «Problems & Solutions» полностью описана в п. 2.1.3.2 настоящего документа и дополнительных действий не требует.

При выборе Target будут отражаться все целевые СУБД, созданные в разделе «Settings» → «Targets».

### Вкладка «Конфигурации»

При открытии вкладки компонент предложит выбрать цель через пиктограммы в центре вкладки или в левом верхнем углу вкладки.

Если конфигурации сканирования не были созданы ранее, компонент предложит их создать.

Нажатие на пиктограмму «Создать конфигурацию» вызовет окно «Новая конфигурация».

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image100.png" style="width:3.42684in;height:2.70755in" alt="C:\Users\kuznetsov-a\Documents\Jatoba_5_Azure_2\Пользовательская документация\Draft\PIC3\Untitled2.png" />

Рисунок 8.7 – Выпадающий список проблем для сканирования

В выпадающем списке доступен множественный выбор проблем для сканирования, представленных в таблице Таблица 8.2.

| **Проблемы** | **2.0** | **2.6** | **Описание проблемы** |
|:---|:--:|:--:|:---|
| Bloat index | Х | Х | Индекс, занимающий дополнительное пространство |
| Bloat table | Х | Х | Таблица фрагментирована и занимает дополнительное пространство |
| Duplicate index | Х | Х | Дублированные индексы, занимающие дополнительное пространство |
| Missing Foreign Key index | Х | Х | Пропущенный индекс внешнего ключа |
| Missed index | Х |  | Пропущенный индекс, который может привести к снижению производительности табличных запросов |
| Not analyzed table | Х | Х | Не анализированные таблицы более 100 дней |
| Not vacuumed table | Х | Х | Таблица дефрагментирована и содержит много мертвых строк |
| Sequence Limit |  | Х | Предел последовательности |
| Unused index | Х | Х | Давно не использованные индексы, переполненные таблицы |

Таблица 8.2 – Перечень определяемых проблем в СУБД JDS 2.0 - 2.6

Следующим шагом выбираются объекты сканирования.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image101.png" style="width:7.08681in;height:3.61944in" />

Рисунок 8.8 – Выбор объектов сканирования

В качестве объектов сканирования могут быть базы данных целиком и/или схемы данных. При выборе объектов доступен множественный выбор.

Конфигурация сохраняется нажатием на кнопку «Сохранить конфигурацию».

Созданные конфигурации отображаются в общем списке.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image102.png" style="width:7.08681in;height:1.51806in" />

Рисунок 8.9 – Список созданных конфигураций

### Режим сканирования

Переход в режим сканирования выполняется при нажатии на гиперссылку в имени конфигурации на вкладке «Конфигурации».

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image103.png" style="width:7.08681in;height:2.13889in" />

Рисунок 8.10 – Вкладка «Сканирование»

Запуск нового сканирования возможно запустить через пиктограмму «Запустить сканирование».

В случае если сканирование проводилось ранее, то просмотреть результаты возможно через нажатие на гиперссылку в имени проблемы.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image104.png" style="width:7.08681in;height:1.68681in" />

Рисунок 8.11 – Список ранее найденных проблем

Для выявленных проблем отображается их статус в виде пиктограмм.

| **Пиктограмма** | **Описание** |
|:--:|:---|
| <img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image105.png" style="width:0.58554in;height:0.59916in" /> | Найдена проблема |
| <img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image106.png" style="width:0.5317in;height:0.48829in" /> | Запланировано лечение |
| <img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image107.png" style="width:0.56342in;height:0.5122in" /> | Поставлена в очередь |
| <img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image108.png" style="width:0.52894in;height:0.58055in" /> | Лечение запущено |

Таблица 8.3 – Описание пиктограмм

| <img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image1.png" style="width:0.25in;height:0.25in" /> | Для проблемы «Duplicate Index» отображается дополнительная информация об объектах |
|----|----|

Каждая из найденных проблем лечится индивидуально, т.к. требует квалифицированного подхода. Для этого необходимо в требуемой строке с помощью пиктограммы «Открыть диалог параметров лечения» вызвать окно «Параметры лечения».

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image109.png" style="width:7.08681in;height:1.66676in" alt="C:\Users\kuznetsov-a\Documents\Jatoba_5_Azure_2\Пользовательская документация\Draft\PIC3\Untitled 3.png" />

Рисунок 8.12 – Пиктограмма «Открыть диалог параметров лечения»

В открывшимся окне доступен:

- 
- 
- 
- 

выбор параметров лечения;просмотр SQL-команды лечения;выбор временного диапазона выполнения задачи;указание комментария.При установленном флаге «Выполнить сейчас» задача лечения выполнится немедленно.

Снятый флаг активирует установку даты и времени выполнения лечения в календаре.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image110.png" style="width:3.19279in;height:4.07917in" />

Рисунок 8.13 – Окно параметры лечения

Каждый из параметров окна оснащен интерактивной подсказкой.

Для каждой проблемы предоставляются разработанные варианты лечения.

SQL-команды отображаются во вкладке SQL.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image111.png" style="width:3.20045in;height:1.31342in" />

Рисунок 8.14 – Отображение выполняемых SQL-команд

При сканировании объектов компонент определяет возможные варианты лечения. В результате, компонент предоставляет предопределённый, оптимальный вариант решения и предоставляет выбор решения проблемы пользователю.

Варианты решения проблем представлены на схеме Рисунок 8.15.

![](../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image112.emf)

Рисунок 8.15 – Схема возможных вариантов лечения

### Вкладка «Задачи»

Выбранные проблемы для лечения передаются в общий список на вкладке «Задачи».

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image113.png" style="width:7.08681in;height:1.69653in" />

Рисунок 8.16 – Список задач на вкладке «Задачи»

В списке задач доступно:

- 
- 
- 
- 
- 

<!-- -->

- 
- 
- 

выполнить контекстный поиск по SQL через поле «Поиск»;отфильтровать список через меню «Фильтр»;выбрать период даты создания задач;просмотреть информацию о продолжительности выполнения задачи;обновить список задач или установить автоматическое обновление во временном диапазоне:30 секунд;1 минута;5 минут.В поле выбора периода отображения задач по умолчанию установлен период «Последние 3 часа».

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image114.png" style="width:7.08681in;height:1.67292in" />

Рисунок 8.17 – Окно выбора периода отображения задач

Доступен выбор параметров:

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

Свой период;Последние 5 минут;Последние 20 минут;Последний 1 час;Последние 3 часа;Последние 6 часов;Последние 12 часов;Последние 24 часа;Последние 7 суток;Последние 30 сутокСегодня;Сегодня до наст. момента;Вчера;Этот день на прошлой неделе;Текущая неделя;Текущая неделя до наст. момента;Прошлая неделя.В меню «Фильтр» доступен выбор по полям:

- 
- 
- 

Пользователи;Проблемы;Статусы.<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image115.png" style="width:2.79861in;height:2.13404in" />

Рисунок 8.18 – Окно «Фильтр»

Задачи в списке могут иметь статус:

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

Запланирована;Поставлена в очередь;Запущена;Завершена успешно;Завершена с предупреждением;Завершена с ошибкой;Отменена.В случае, когда задача завершилась с ошибкой, при клике на неё открывается окно с основными параметрами, рекомендациями и пояснениями в силу каких причин лечение не было произведено.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image116.png" style="width:7.08681in;height:3.63056in" />

Рисунок 8.19 – Общая информация о задаче и рекомендациями по лечению

В случае, когда временные затраты на лечение проблемы велики, лечение проблемы выполняется в асинхронном режиме используя функциональные возможности службы «jds-doctor.service», вне зависимости от активности компонента JDS.

Запланированную задачу возможно отменить, нажав на нее в списке задач и в открывшемся окне, нажав кнопку «Отменить задачу».

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image117.png" style="width:2.24653in;height:3.20668in" />

Рисунок 8.20 – Отмена запланированной задачи

При этом обязательно указывается комментарий с причинами отмены в одноименном поле во всплывающем окне «Отмена задачи».

| <img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image1.png" style="width:0.25in;height:0.25in" /> | Задачи со статусом «Поставлена в очередь» и «Запущена» отменить нельзя |
|----|----|

Задачи со статусом «Запланирована» доступны для редактирования.

### Работа нескольких пользователей с подразделом «Проблемы и решения» (Problems & Solutions)

Подраздел «Проблемы и решения» (Problems & Solutions) может быть доступен пользователям, имеющим административные функции в СУБД и имеющим доступ к разделу.

При входе в подраздел станут доступны созданные конфигурации и рекомендации для исправления.

Рекомендации для исправления отображаются для всех пользователей, имеющих доступ к разделу «Проблемы и решения» (Problems & Solutions) и доступны функциональные возможности по решению обнаруженных проблем.

## Подраздел «Анализ запросов» (Query analysis)

Подраздел «Анализ запросов» предоставляет пользователю с ролью «Администратор СУБД»:

- 
- 
- 

отображение визуализации плана запроса средствами Pg-explain;отображение списка планов запросов по нескольким критериям отбора и переход по ссылке из выбранного плана запроса на страницу анализа плана запроса;возможность ручного ввод плана запроса.Настройка требуемых компонентов описана в документе «Руководство по настройке. Часть 24. Поддержка мониторинга СУБД в части анализа запросов».

| <img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image1.png" style="width:0.25in;height:0.25in" /> | Подраздел «Анализ запросов» (Query analysis) не поддерживается с версией ядра «4» СУБД «Jatoba» |
|----|----|

### Вкладка «Запросы»

Вкладка «Запросы» отображает планы запросов с некоей большой длительностью выполнения.

Отображаются поля:

- 
- 
- 
- 
- 

Host – IP-адрес хоста;Наименование хоста – условное наименование хоста;Всего – количество отобранных планов запросов из лога pg-monitor;Шаблонов – значение количества шаблонов и ссылка для перехода к списку планов запросов выбранной СУБД;Timeline – графическое представление распределения запросов по времени суток.По умолчанию отображаются запросы на текущую дату.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image118.png" style="width:7.08681in;height:1.91528in" />

Рисунок 8.21 – Вид вкладки «Запросы»

При нажатии на гиперссылку количества шаблонов вкладка «Запросы» перестроится и отобразит вкладку «по шаблонам».

На вкладке «по шаблонам» отображаются поля:

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

шаблон – план уникального запроса без учета повторов его выполнения;метод;app – приложение, отправившее запрос;rол-во – всего повторов выполнения этого запроса;sum, мс – суммарное время выполнения всех запросов одного шаблона;avg, мс – среднее время выполнения запроса;buf:mem – требуемая оперативная память для выполнения запроса;buf:dsk – требуемое дисковое пространство для выполнения запроса;% – доля дисковых ресурсов для выполнения запроса;last – последнее по времени выполнение запроса – ссылка для перехода к визуализации плана запроса;Timeline – графическое представление распределения запросов по времени суток.<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image119.png" style="width:7.08681in;height:2.75417in" />

Рисунок 8.22 – Вкладка «по шаблонам»

**Визуализация плана запроса**

При клике по конкретному шаблону открывается список запусков запроса по времени.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image120.png" style="width:7.08681in;height:1.90278in" />

Рисунок 8.23 - Список запусков запроса по времени

При выборе конкретного запроса из списка планов запросов и нажатию по значению в поле «last» открываются вкладки визуализации запроса:

- 

вкладка «explain»;<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image121.png" style="width:7.08681in;height:3.10435in" />

Рисунок 8.24 – Визуализация explain по узлам

Визуализированный план запроса возможно экспортировать в PDF-файл через пиктограмму обозначенную на рисунке Рисунок 8.25.

![](../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image122.emf)

Рисунок 8.25 – Пиктограмма экспорта в PDF

- 

вкладка «диаграмма»;<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image123.png" style="width:7.08681in;height:1.89375in" />

Рисунок 8.26 – Визуализация на вкладке «диаграмма»

- 

вкладка «отношения»;<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image124.png" style="width:7.08681in;height:1.725in" />

Рисунок 8.27 – Визуализация на вкладке «отношения»

- 

вкладка «план»;<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image125.png" style="width:7.08681in;height:2.31042in" />

Рисунок 8.28 – Визуализация на вкладке «план»

- 

вкладка «модель»;<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image126.png" style="width:7.08681in;height:1.51875in" />

Рисунок 8.29 – Визуализация на вкладке «модель»

- 

вкладка «оригинал».<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image127.png" style="width:7.08681in;height:2.30278in" />

Рисунок 8.30 – Визуализация на вкладке «оригинал»

### Вкладка «Мегазапросы»

Вкладка «Мегазапросы» отображает планы запросов, имеющие хотя бы одну из особенностей:

- 
- 
- 
- 

большой объем возвращаемой выборки;большое количество используемых в запросе параметров;большой размер запроса;большая длительность передачи результатов запроса от сервера.<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image128.png" style="width:7.08681in;height:1.72222in" />

Рисунок 8.31 – Вид вкладки «Мегазапросы»

При выборе вкладки отображается список подключенных СУБД и следующие поля:

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

«Host» – IP-адрес хоста;«Наименование хоста» – условное наименование хоста;«Resultset» – количество по признаку большого объема возвращаемой выборки – ссылка к списку планов запросов, отфильтрованных по выбранному параметру;«Params» – количество, большое число используемых параметров в запросе – ссылка;«Query» – количество, большой размер текста запроса – ссылка;«Diff» – количество, большая длительность передачи результатов запроса от сервера – ссылка;«Timeline» – график времени, когда выполнялись запросы.При нажатии на гиперссылки «Resultset» или «Diff» вкладка «Мегазапросы» перестроится и отобразит вкладку «по приложениям».

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image129.png" style="width:7.08681in;height:1.71667in" />

Рисунок 8.32 – Вкладка «по приложениям»

Вкладка «по приложениям» отображает поля:

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

«Приложение» – приложение отправившее запрос;«Метод» – метод, используемый в плане для выполнения определенной операции;«Кол-во» – число выполнения запросов;«Duration» – суммарное время выполнения запросов с учетом передачи их результатов от сервера – фактическое время;«Exectime» – суммарное время выполнения запросов – ожидаемое время;«Diff» – разность суммарных фактического и ожидаемого времени - суммарное время передачи результата запроса;«+%» – отношение времени передачи результата запроса к времени выполнения запроса, в процентах;«Last» – время последнего выполнения запроса;«Timeline» – график времени, когда выполнялись запросы.Нажатие по значению времени в поле «Last» откроет визуализацию плана запроса.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image130.png" style="width:7.08681in;height:1.72708in" />

Рисунок 8.33 – Визуализация плана запроса

В теле вывода визуализации плана запроса присутствует гиперссылка «перейти к анализу». Нажав на которую, вкладка перестроится и отразит вкладки визуализации, как было описано выше:

- 
- 
- 
- 
- 
- 

вкладка «[explain](https://10.116.101.109:8444/archive/explain/e79d9630-dc46-11ee-8b7c-a58085cdfda4:0:2024-03-07#explain)»;вкладка «[диаграмма](https://10.116.101.109:8444/archive/explain/e79d9630-dc46-11ee-8b7c-a58085cdfda4:0:2024-03-07#visio)»;вкладка «отношения»;вкладка «план»;вкладка «модель»;вкладка «оригинал».<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image131.png" style="width:7.08681in;height:2.09722in" />

Рисунок 8.34 – Вкладки визуализации запроса.

### Вкладка «Блокировки»

Вкладка «Блокировки» отображает планы запросов, в результате которых потребовалось блокировать ресурсы данных. Отображаются поля:

- 
- 
- 
- 
- 

«Host» – IP-адрес хоста;«Наименование хоста» – условное наименование хоста;«deadlock» – взаимные блокировки ресурсов, требуемых для двух запросов;«lock» – обычная блокировка ресурсов данных требуемая для выполнения конкретного запроса;«Timeline» – графическое представление распределения запросов по времени суток.<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image132.png" style="width:7.08681in;height:1.71667in" />

Рисунок 8.35 – Вид вкладки «Блокировки»

Нажатие по значению в поле «lock» открывает агрегированный список запросов на вкладке «по типам», сгруппированный по типам блокировок, по приложениям, по времени.

Отображаются поля:

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

«mode» – тип блокировки ресурса;«type» – область действия блокировки;«приложение» – при клике разворачивается список, где дополнительно отображается PID и приложение;«объект блокировки» – объект блокировки;«sum, мс» – суммарное время выполнения запросов;«кол-во» – количество запросов в агрегированной строке группы;«last» – время начала выполнения последнего запроса – ссылка;«Timeline» – графическое представление распределения запросов по времени суток.<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image133.png" style="width:7.08681in;height:1.69444in" />

Рисунок 8.36 – Вкладка «по типам»

Кликнув по значению в поле «last» пользователь должен увидеть страницу анализа плана выполнения запроса, выполнявшегося последним, где можно найти данные по блокировке.

Далее, выбрав ссылку «Перейти к анализу», можно перейти к блоку визуализации плана запроса, рядом с которым расположена ссылка.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image134.png" style="width:7.08681in;height:2.72361in" />

Рисунок 8.37 – Вывод анализа плана запроса

На данной странице анализа планов запросов, входящих в шаблон, можно увидеть информацию о блокировке.

### Вкладка «Ошибки»

Во вкладке «Ошибки» отражаются ошибки на целевых СУБД сортированные по датам:

- 
- 

> по хостам (см. п. 8.3.4.2); по ошибкам (см. п. 8.3.4.2);отображаемых в одноименных ссылках (вкладках).

#### Вкладка «по хостам»

Вкладка отображает количество ошибок, с делением по критичности, на всех хостах.

Во вкладке «по хостам» отображаются столбы:

- 
- 
- 
- 
- 

Host - наименование хоста СУБД;Fatal - высокая критичность ошибки выполнения запроса;Error - обычная критичность ошибки выполнения запроса;Warning - предупреждение о проблеме выполнения запроса;Timeline - графическое представление распределения запросов по времени сутокНажатие на количество ошибок в строке хоста вызовет переход страницу списка классов ошибок для выбранного хоста.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image135.png" style="width:7.08681in;height:1.87662in" />

Рисунок 8.38 – Вкладка «по хостам»

**Страница списка классов ошибок для выбранного хоста**

Страница отображает список наименований классов ошибок выполнения запросов с отображением числа приложений, где встречаются ошибки, количества случаев каждого класса ошибок и распределением по времени за выбранные сутки.

На странице отображаются столбы, описанные в таблице Таблица 8.4.

| **Поля** | **Описание** |
|:---|:---|
| Класс ошибки | наименование класса ошибок, зарегистрированных на конкретном хосте |
| Методы | наименования приложений и методов вызывавших запросы с ошибками (если более 1 приложения,  то список наименований приложений скрыты в свернутую строку) |
| app/arg  | количество приложений |
| Кол-во  | количество случаев ошибок конкретного класса |
| last                      | последнее время выполнения запроса |
| Timeline | графическое представление распределения запросов по времени суток |

Таблица 8.4 – Столбцы страницы списка классов ошибок для выбранного хоста

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image136.png" style="width:7.08681in;height:1.88125in" />

Рисунок 8.39 - Страница списка классов ошибок для выбранного хоста

Выбрав класс ошибки и нажав на ее строку развернется список ошибок, разграниченных по времени.

**Страница описания запроса, выполненного с ошибкой**

Выбрав время выполнение запроса, открывается Страница описания запроса, выполненного с ошибкой, которая содержит строку краткого описания ошибки, с указанием критичности ошибки.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image137.png" style="width:7.08681in;height:2.30417in" />

Рисунок 8.40 - Страница описания запроса, выполненного с ошибкой

Полное описание ошибки показывается при нажатии на ее строку.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image138.png" style="width:7.08681in;height:3.61944in" />

Рисунок 8.41 – Полное описание ошибки

Пиктограмма «Скопировать» копирует в буфер обмена полное описание ошибки.

#### Вкладка «по ошибкам»

Вкладка отображает количество ошибок, без деления по критичности, на всех хостах.

Во вкладке «по ошибкам» отображаются столбы:

- 
- 
- 
- 
- 

Ошибка - наименование класса ошибки;Количество - количество ошибок конкретного класса;hosts - число хостов, где зарегистрированы ошибки данного класса;last - время последнего выполнения запроса с ошибкой данного класса;Timeline - графическое представление распределения запросов по времени суток.<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image139.png" style="width:7.08681in;height:1.27986in" />

Рисунок 8.42 - Вкладка «по ошибкам»

Выбрав и развернув строку выбранного класса ошибки, отобразится список хостов, где выполнялись запросы с ошибками выбранного класса.

В случае последующего выбора хоста из развернутого списка, компонент выполнит переход на страницу "Страница списка классов ошибок для выбранного хоста", описанную ранее.

В случае выбора времени последнего выполнения запроса, система выполнит переход на страницу "Страница описания запроса, выполненного с ошибкой", описанную ранее.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image140.png" style="width:7.08681in;height:1.91181in" />

Рисунок 8.43 – Список хостов на которых проявилась ошибка

### Вкладка «Статистика»

Во вкладке отображается статистическая и аналитическая информация об объекте мониторинга на основе журнала аудита СУБД. Для чего во вкладке «Настройки» (см. п. 8.3.6) устанавливаются дополнительные параметры журнала аудита СУБД.

Установленная дата календаря отображает статистическую информацию по полям:

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

Relations - снепшоты состояния таблиц;RU/SA - статистика использования ресурсов;Stats - снепшоты статистики по таблицам;Analyze - события применения команды;Vacuum - события применения команды;Checkpoint - события применения команды;Timelime – линия времени.При переходе по кликабельным пиктограммам и значениям открываются страницы с данными статистики.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image141.png" style="width:7.08681in;height:2.10208in" />

Рисунок 8.44 – Вкладка «Статистика»

### Вкладка «Настройки»

Настройка подключений описана в документе «Руководство по настройке. Часть 24. Поддержка мониторинга СУБД в части анализа запросов», в пунктах:

- 
- 

5.1.4. Конфигурирование компонента JDS на отдельном узле;5.2.5. Редактирование параметров компонента JDS.При настроенном подключении для наблюдаемой СУБД дополнительно устанавливаются параметры журнала аудита СУБД.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image142.png" style="width:7.08681in;height:1.94306in" />

Рисунок 8.45 – Дополнительные настройки журнала аудита СУБД

### Форматирование запроса

Подраздел «Анализ запросов» имеет функциональную возможность форматирования SQL-запросов.

Нажатие кнопки «Форматировать запрос» вызывает окно с двумя основными полями «Исходный запрос» и «Форматированный запрос». SQL-запрос вставляется через буфер обмена. После нажатия кнопки «Форматировать» система выполняет автоматизированную проверку синтаксиса, форматирование и раскраску SQL-запроса.

**Например**

Исходный запрос

> INSERT INTO orders (customer_id, product, price)
>
> SELECT (random() \* 3 + 1)::integer, 'product', (random() \* 1000 + 1)::integer
>
> FROM generate_series(1, 1000);
>
> Форматированный запрос

**INSERT INTO** orders(

customer_id

, product

, price

)

**SELECT**

(random() \* 3 + 1)::integer

, 'product'

, (random() \* 1000 + 1)::integer

**FROM**

generate_series(1, 1000);

Полученный результат форматирования запроса возможно сохранить через буфер обмена.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image143.png" style="width:6.89914in;height:2.59363in" />

Рисунок 8.46 – Окно «Форматировать запрос»

### Добавление плана запроса 

Для визуализации плана выполнения запроса, загружаемого вручную, необходимо скопировать в буфер обмена текст плана, затем открыть в боковом меню раздел «Анализ запросов» и нажать кнопку «Добавить план запроса».

В открытом окне «План запроса для анализа» необходимо вставить текст плана запроса из буфера в поле ввода, как показано на рисунке Рисунок 8.47. Корректный план запроса автоматически получит подсветку синтаксиса.

 <img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image144.png" style="width:2.72537in;height:3.48824in" />

Рисунок 8.47 - Окно «План запроса для анализа»

Для выполнения визуализации вставленного текста плана запроса требуется нажать кнопку «Выполнить».

После начала обработки текста плана запроса, если был вставлен некорректный (неполный) текст плана запроса или, по ошибке, был вставлен текст SQL-запроса, то будет отображаться сообщение об ошибке:

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image145.png" style="width:4.27483in;height:0.8476in" />

Рисунок 8.48 – Ошибка визуализации плана запроса

Если при обработке текста плана запроса ошибки нет, то одновременно с открытием страницы визуализации плана выполнения запроса будет отображаться сообщение:

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image146.png" style="width:4.13169in;height:0.67128in" />

Рисунок 8.49 – Сообщение об успешной визуализации плана запроса

Страница визуализации плана запроса состоит из нескольких вкладок, состав которых зависит от информации, полученной из плана, а также контекстной информации, относящейся ко времени выполнения запроса, если такая информация доступна.

 Вкладки страницы визуализации плана запроса:

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

#### Explain – отображение форматированного плана выполнения запроса и данных по узлам плана;Диаграмма – диаграмма этапов выполнения плана запроса с выделением проблемных узлов;Отношения – схема отношений таблиц, используемых в запросе, в том числе временных;План – отображение плана запроса с подсветкой синтаксиса;Модель – упрощенный вид плана запроса, без детализации для узлов плана;Оригинал – исходный вид загруженного плана запроса;Таблицы – описание используемых таблиц и созданных индексов;Рекомендации – рекомендация по исправлению проблемы в узле;Для ошибки - готовый текст сообщения для вставки в баг-трекер; Статистика – список наименований узлов плана выполнения запроса с расширенными данными по узлам;Контекст – сводная информация о запросе и плане его выполнения. Форматированное текстовое представление плана запроса

Страница визуализации плана запроса открывается на вкладке «Explain» - первой из нескольких доступных вкладок. На странице визуализации всегда отображаются дата/время загрузки плана и UUID запроса.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image147.png" style="width:7.08681in;height:3.61944in" />

| <img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image1.png" style="width:0.25in;height:0.25in" /> | Отображение даты и времени в верхнем левом углу зависят от способа его загрузки. Для плана запроса, загруженного автоматически из журнала контролируемой СУБД – это время выполнения запроса в БД. Для плана запроса, загруженного вручную – это время загрузки плана запроса пользователем. |
|----|----|

Рисунок 8.50 – Текстовое представление плана запроса

 Вкладка «Explain» может быть полезна для анализа последовательности выполнения этапов запроса, представленных в виде дерева пронумерованных узлов. План запроса отображается в отформатированном виде с отдельными колонками времени выполнения узлов плана и числом обрабатываемых строк:

- 
- 
- 
- 

node, ms – время исполнения узла, без учета дочерних узлов;tree, ms – время исполнения узла, включая дочерние узлы;rows – количество строк, обработанных узлом;RRbF – количество строк, отброшенных фильтром в запросе.Просмотр подробных данных каждого узла в развернутом виде возможен при клике по строке узла, как показано на рисунке Рисунок 8.51.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image148.png" style="width:6.90037in;height:1.77847in" />

Рисунок 8.51 - Просмотр подробных данных узла в развернутом виде

 Для более оперативного ознакомления с данными отдельного узла плана во всплывающем окне, можно воспользоваться строкой-диаграммой, выбрав один из узлов, например, как на рисунке Рисунок 8.52.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image149.png" style="width:6.90887in;height:1.82241in" />

Рисунок 8.52 – Данные в строке диаграммы

#### Сравнительные диаграммы плана запроса

Если недостаточно текстового представления данных по узлам, то на этой же вкладке «Explain», можно взвесить узлы плана отдельно по стоимости, времени выполнения и возвращаемым строкам в графическом виде, нажав кнопки, обозначенные стрелкой на рисунке ниже.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image150.png" style="width:7.08588in;height:2.0232in" alt="C:\Users\kuznetsov-a\Documents\Jatoba_5_Azure_2\Пользовательская документация\Draft\PIC3\Untitled.png" />

Рисунок 8.53 – Расположение кнопок «Tilemap» и «Piechart»

Кнопка «Tilemap» – диаграмма в виде последовательности шестигранников - тайлов, с выбором всех трех параметров, выделенных на следующем рисунке стрелкой. Цветом и толщиной линий на диаграмме указан весовой вклад узла в общую оценку по каждому параметру. Всплывающее окно показывает тот же набор данных для узла, что и в текстовом представлении плана запроса. Нажав на тайл можно подсветить узел в текстовом представлении, видимом в соседнем окне.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image151.png" style="width:3.97471in;height:3.29947in" />

Рисунок 8.54 – Диаграмма тайтлов

 Кнопка «Piechart» – круговая диаграмма, только для отображения долями веса времени каждого из узлов плана в общем времени выполнения запроса. Здесь последовательность выполнения узлов обозначена слоем (от внешнего к центральному), а цвета долей совпадают с цветами на строке-диаграмме в текстовом представлении плана запроса. Всплывающее окно показывает тот же набор данных для узла, что и в текстовом представлении. Нажав на долю в диаграмме можно подсветить узел в текстовом представлении, видимом в соседнем окне.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image152.png" style="width:3.89133in;height:3.73665in" />

Рисунок 8.55 – Круговая диаграмма 

Независимо от вида представления узла в составе плана запроса, всплывающая подсказка к узлу содержит в удобном для чтения виде детальную информацию:

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

#### \# - номер и наименование узла;Execution – фактическое время выполнения узла (в ms, без учета вложенных узлов), для одного повтора (loops);Loops – фактическое количество повторных выполнений узла;Процент – процентное значение фактического времени выполнения узла от общего фактического времени выполнения, без учетов всех повторов;Rows (красное значение) – количество строк, фактически возвращенное узлом;Cost – оценочная стоимость узла в установленных единицах;Rows (серое значение) – оценочное количество строк, возвращаемых узлом;Width – средний оценочный объем прочитанной строки (в байтах).Функциональная диаграмма плана запроса

Если необходимо изучить план запроса целиком, но он сложен и нет желания вчитываться во всплывающие подсказки на диаграммах, то можно на вкладке «Диаграмма» посмотреть представление плана запроса в виде последовательности функциональных пиктограмм – миниатюрных обозначений узлов каждого типа.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image153.png" style="width:7.08681in;height:2.96243in" />

Рисунок 8.56 – Функциональная диаграмма

Расположение узлов на этой диаграмме, если смотреть по порядку их номеров, идет справа налево. «Читать» план запроса нужно по отдельным ветвям -сверху-вверх и слева-направо. «Прочитав» дочернюю ветвь, нужно опуститься на следующий уровень и «читать» начиная слева, с начала ветви.

Нажатие на пиктограмму выбранного узла выполняет переход к этому же узлу, обозначенному на вкладке «Explain», в форматированном текстовом представлении. 

#### Модель плана запроса

Для агрегирования информации о планах запросов, выполняемых многократно, но с разными временем и объемами выбираемых данных, используют очищенную форму плана запроса - шаблон плана запроса. О шаблонах планов запросов будет рассказано в разделе «Анализ длительности выполнения запроса к БД».

На вкладке «Модель» можно увидеть еще более очищенную форму плана запроса, называемую моделью плана запроса.

Модель плана запроса – это агрегированная форма для объединения нескольких планов запросов, выполнявшихся над одними и теми же объектами БД, но разными способами. В модели плана запроса обобщенная структура агрегированных планов: объединены разные операции над таблицами, операция объединения данных из таблиц представлена один раз с указанием всех используемых таблиц, все узлы сортировки, группировки и уникализации данных собраны в один узел.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image154.png" style="width:7.08681in;height:1.43403in" />

Рисунок 8.57 – Модель плана запроса

Таким образом получаем компактный алгоритм использования объектов БД в запросе.

#### Диаграмма отношений таблиц

Для лучшего понимания состава используемых запросом объектов БД, можно посмотреть диаграмму отношений таблиц, расположенную на вкладке «Отношения». Цвета блоков совпадают с цветами на строке-диаграмме в текстовом представлении плана запроса. Всплывающее окно показывает тот же набор данных для узла, что и в текстовом представлении.  Нажатие на блок узла обеспечивает контекстный переход к этому узлу в текстовом форматированном представлении, на вкладке «Explain».

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image155.png" style="width:7.08681in;height:1.7998in" />

| <img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image1.png" style="width:0.25in;height:0.25in" /> | Использование таблиц в узлах плана запроса, в виде списка, можно посмотреть на вкладке «Статистика» |
|----|----|

Рисунок 8.58 – Диаграмма отношения таблиц

#### Автоматические рекомендации по повышению качества запросов

В некоторых типовых случаях, при достаточном наборе данных, компонент JDS может предложить рекомендацию, для повышения производительности запроса в конкретном узле плана выполнения запроса. Такие рекомендации не являются обязательными. Они обозначаются особыми пиктограммами на диаграммах и в списках узлов, как например рекомендация на рисунке Рисунок 8.59 - увеличить выделение оперативной памяти для обработки большого количества записей, с целью снижения нагрузки на дисковое хранилище.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image156.png" style="width:7.08681in;height:2.52771in" />

Рисунок 8.59 – Рекомендации по плану запроса

Рекомендации JDS могут содержать предложения:

- 
- 
- 
- 
- 
- 

Выполнить ANALYZE, в случае если запросы, попавшие в журнал, не содержат планы выполнения;Выполнить VACUUM, если таблицы, используемые в запросах слишком разрежены;Создать индекс, если сортировка в запросе занимает много времени;Расширить используемый индекс, например, полями сортировки, если при выборке единственной записи перебирается много строк;Добавить составной индекс, если выполняется последовательное сканирование по нескольким индексам;Уточнить условие отбора по WHERE, если фильтр отбрасывает слишком много строк, из прочитанного. 

| <img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image1.png" style="width:0.25in;height:0.25in" /> | В случае если план запроса содержит несколько рекомендаций, то все рекомендации удобнее просмотреть на вкладке «Рекомендации», как было показано на рисунке выше. Число рядом с наименованием вкладки – число рекомендаций. На странице списка рекомендаций, нажатие на номер узла обеспечивает контекстный переход к этому узлу в форматированном текстовом представлении, на вкладке «Explain». |
|----|----|

## Подраздел «Активность БД» (DB Activity)

Подраздел «Активность БД» (DB Activity) предназначен для:

- 
- 
- 
- 

мониторинга активности в СУБД;получения информации о выполняющихся сессиях/процессах, существующих блокировках;завершения сессий;выявления подозрительной активности пользователей.Может использоваться в случаях, когда пользователь(и) СУБД сообщает(ют), что:

- 
- 
- 
- 
- 

### операция «зависла»;СУБД потеряла производительность;типичные операции выполняются дольше обычного;зависла сессия, не позволяющая подсоединиться повторно, и требуется ее снять;требуется разобраться по каким причинам «зависла» его операция.Настройка подключения к целевой СУБД

Подключение к целевой СУБД выполняется типичным способом, выбирая одну из пиктограмм:

- 
- 

«Выберите цель» в левом верхнем углу окна;«Выбрать» в центре окна.Достаточно указать преднастроенную цель, а подключение к БД произойдет автоматически.

### Вкладка «Сессии» (Session)

При выборе цели компонент JDS автоматически отобразит текущие сессии.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image157.png" style="width:6.80486in;height:2.74783in" alt="C:\Users\kuznetsov-a\Documents\Jatoba_5_1\Пользовательская документация\5.X_Draft\pic\Screenshot from 2023-12-12 14-55-22.png" />

Рисунок 8.60 – Отображение текущих сессий

В вкладке «Сессии» отображаются столбцы, представленные в таблице Таблица 8.5.

| **Название (RU)** | **Название (ENG)** | **Описание** | **Значения поля** |
|----|----|----|----|
| Pid | Pid | Идентификатор процесса |  |
| БД | Database | Имя БД, к которой подключен процесс |  |
| Пользователь | User | Имя подключенного пользователя |  |
| Приложение | Application | Вывод названия приложения (application_name) и/или версии приложения (application_version) |  |
| Клиент | Host | IP-адрес или имя компьютера клиента |  |
| Тип процесса | Backend type | Тип процесса |  |
| Состояние | State | Текущее состояние | Таблица 8.6 |
| Длительность, сек | Duration, s | Длительность работы последней команды, сек |  |
| Событие ожидания | Wait event | Тип события ожидания / имя события ожидания | Таблица 8.7 |
| Запрос | Query | Текст последнего запроса |  |

Таблица 8.5 – Столбцы вкладки «Сессии»

Столбцы возможно показать или скрыть через пиктограмму «Выбор столбцов» (Columns), расположенную в верхнем правом углу вкладки, как показано на рисунке Рисунок 8.61.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image158.png" style="width:7.08681in;height:3.63075in" alt="C:\Users\kuznetsov-a\Documents\Jatoba_5_1\Пользовательская документация\5.X_Draft\pic3\Untitled.png" />

Рисунок 8.61 – Выбор столбцов в вкладке «Сессии»

По умолчанию будут активны все столбцы.

Поле «Состояние» (State) может принимать значения, приведенные в таблице Таблица 8.6.

| **Значение** | **Описание** |
|----|----|
| active | Серверный процесс выполняет запрос |
| idle | Серверный процесс ожидает новой команды от клиента |
| idle in transaction | Серверный процесс находится внутри транзакции, но в настоящее время не выполняет никакой запрос |
| idle in transaction (aborted) | Серверный процесс находится внутри транзакции, но один из операторов в транзакции вызывал ошибку |
| fastpath function call | Серверный процесс выполняет fast-path функцию |
| disabled | Серверный процесс отключен |

Таблица 8.6 – Возможные значения поля «Состояние» (State)

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image159.png" style="width:7.02932in;height:2.856in" alt="C:\Users\kuznetsov-a\Documents\Jatoba_5_1\Пользовательская документация\5.X_Draft\pic\Screenshot from 2023-12-12 15-23-10.png" />

Рисунок 8.62 – Столбец «Состояние» (State)

Для сессий в статусе «idle» значения этих полей должны быть пустыми.

Поле «Событие ожидания» (Wait event) может принимать значения, приведённые в таблице Таблица 8.7.

| **Тип события ожидания** | **Описание** |
|:---|:---|
| Activity | Серверный процесс простаивает. Состояние «Activity» показывает, что процесс ожидает активности в основном цикле обработки |
| BufferPin | Серверный процесс ожидает исключительного доступа к буферу данных |
| Client | Серверный процесс ожидает в сокете некоторую активность пользовательского приложения. Сервер ждёт наступления события, не зависящее от его внутренних процессов |
| Extension | Серверный процесс ожидает условия, возникающего в модуле расширения |
| IO | Серверный процесс ожидает завершения операции ввода/вывода |
| IPC | Серверный процесс ожидает взаимодействия с другим процессом |
| Lock | Серверный процесс ожидает тяжёлую блокировку |
| LWLock | Серверный процесс ожидает лёгкую блокировку |
| Timeout | Серверный процесс ожидает истечения определённого времени. В поле «wait_event» обозначается конкретное место ожидания |

Таблица 8.7 – Типы событий ожидания

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image160.png" style="width:7.01986in;height:2.83849in" alt="C:\Users\kuznetsov-a\Documents\Jatoba_5_1\Пользовательская документация\5.X_Draft\pic\Screenshot from 2023-12-12 15-31-14.png" />

Рисунок 8.63 – Столбец «Событие ожидания»

В правом верхнем углу вкладки располагается пиктограмма «Обновить».

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image161.png" style="width:1.54914in;height:2.65637in" />

Рисунок 8.64 – Меню пиктограммы «Обновить»

Нажатие на нее обновит отображаемые значения на вкладке. Вызвав контекстное меню пиктограммы «Обновить» возможно установить автообновление вкладки через интервалы времени:

- 
- 
- 
- 
- 

1 секунда;5 секунд;10 секунд;30 секунд;60 секунд.На вкладке «Сессии» доступны следующие виды сортировки:

- 

«Фильтр»;Фильтр выполняет фильтрацию по полям «База данных», «Пользователь» и «Тип процесса» с возможностью поиска значения и множественного выбора.

- 

Тумблер «Только активные»;По умолчанию тумблер выключен, т.е. выводятся все сессии. Установкой тумблера в активный режим отсортирует список сессий, имеющих статус «Active».

- 

Сортировка вывода;Каждый из столбцов вкладки, указанный в таблице Таблица 8.5, имеет функциональную возможность прямой и обратной сортировки пользователем.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image162.png" style="width:7.08681in;height:2.01739in" />

Рисунок 8.65 – Фильтрация и сортировка вывода

#### Завершение сессии (End session)

Завершении сессии доступно:

- 
- 

из контекстного меню строки таблицы;при клике на строку сессии.В правой части вкладки откроется дополнительное окно с вспомогательными полями, представленными в таблице Таблица 8.8.

| **Название (RU)** | **Название (ENG)** | **Описание** |
|:---|:---|:---|
| Запрос | Query | Текст запроса |
| База данных | Database | Имя БД, к которой подключен процесс |
| Пользователь | User | Имя подключенного пользователя |
| Приложение | Application | Название приложения |
| Клиент | HOST | Хост клиента |
| Тип процесса | Backend type | Тип процесса |
| Состояние | State | Текущее состояние сессии |
| Длительность | Duration, s | Длительность работы последней команды, сек |
| Тип события ожидания | Wait event type | Тип события, которого ждёт обслуживающий процесс |
| Событие ожидания | Wait event | Тип события ожидания / имя события ожидания |
| ID базы данных | DB ID | OID базы данных, к которой подключен процесс |
| IP-адрес клиента | Client address | IP-адрес клиента |
| Порт клиента | Client port | Номер TCP-порта, который используется клиентом для соединения с этим процессом |
| Компьютер клиента | Client host | Имя компьютера клиента |
| Запуск процесса | Backend start | Время запуска процесса |
| Начало транзакции | Xact start | Время начала текущей транзакции |
| Начало запроса | Query start | Время начала выполнения активного/последнего запроса |
| Изменение состояния | State change | Время последнего изменения состояния (поля state) |
| ID верхнего уровня транзакции | Backend xid | Идентификатор верхнего уровня транзакции |

Таблица 8.8 – Вспомогательные поля окна завершения сессии на вкладке «Сессии»

Во вложенном окне «Запрос» отражается выполняемый запрос, который возможно скопировать в буфер обмена.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image163.png" style="width:6.98735in;height:4.18176in" alt="C:\Users\kuznetsov-a\Documents\Jatoba_5_1\Пользовательская документация\5.X_Draft\pic\Screenshot from 2023-12-13 11-44-12.png" />

Рисунок 8.66 – Дополнительное окно «Завершение сессии» в вкладке «Сессии»

Нажатие на кнопку «Завершение сессии» (End session) вызовет окно подтверждения действия «Завершение сессии» (Session ending).

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image164.png" style="width:3.48815in;height:1.3744in" />

Рисунок 8.67 – Окно «Завершение сессии»

Подтвердив действие, выбранная сессия завершится.

Компонент различает служебные, серверные и клиентские запросы. В случае, если завершение процесса может привести к неработоспособности СУБД или компонента «JDS», будет выведено акцентированное сообщение.

### Вкладка «Блокировки» (Locks)

На вкладке «Блокировки» отображаются заблокированные сессии в СУБД.

После выбора цели в вкладе «Блокировки» автоматически отобразятся существующие блокировки в СУБД.

На вкладке «Блокировки» отображаются столбцы, представленные в таблице Таблица 8.9.

Таблица 8.9 – Основные отображаемые поля вкладки «Блокировки»

| **Название (RU)** | **Название (ENG)** | **Описание** |
|:---|:---|:---|
|  Pid | Pid | Идентификатор процесса |
|  Длительность, сек | Duration, s | Длительность работы последней команды, сек |
|  Событие ожидания | Wait event | Тип события ожидания / имя события ожидания |
|  Пользователь | User | Имя подключенного пользователя |
|  Приложение | Application | Название приложения |
|  Удерживаемый / запрошенный режим | Inquired / lock mode | Запрошенный режим блокировки для блокируемых сессий, удерживаемый – для корневых |
|  Состояние | State | Текущее состояние сессии |
|  БД | Database | Имя БД, к которой подключен процесс |
|  Запрос | Query | Текст последнего запроса |

Столбцы возможно показать или скрыть через пиктограмму «Выбор столбцов» (Columns), расположенную в верхнем правом углу вкладки, аналогично как описано в п. 8.4.2, представлено на рисунке Рисунок 8.61.

Одни сессии могут блокировать работу других сессий и представлены в виде уровней зависимостей (иерархии).

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image165.png" style="width:6.98743in;height:1.77391in" alt="C:\Users\kuznetsov-a\Documents\Jatoba_5_1\Пользовательская документация\5.X_Draft\pic\Screenshot from 2023-12-13 10-37-26.png" />

Рисунок 8.68 – Вкладка «Блокировки»

#### Завершение заблокированной сессии

Завершении сессии доступно при клике на строку сессии. В правой части вкладки откроется дополнительное окно с вспомогательными полями, представленными в таблице Таблица 8.10.

| **Название (RU)** | **Название (ENG)** | **Описание** |
|:---|:---|:---|
| Длительность | Duration, s | Длительность работы последней команды, сек |
| Тип события ожидания | Wait event type | Тип события, которого ждёт обслуживающий процесс |
| Событие ожидания | Wait event | Тип события ожидания / имя события ожидания |
| пользователь | User | Имя подключенного пользователя |
| Приложение | Application | Название приложения |
| Удержание / запрошенный режим | Inquired / lock mode | Запрошенный режим блокировки для блокируемых сессий, удерживаемый – для корневых |
| Состояние | State | Текущее состояние сессии |
| База данных | Database | Имя БД, к которой подключен процесс |
|  Кем заблокирован (pid) | Locked by pid | Pid блокирующей сессии |
|  Режим блокировки | Locked by mode | Режим блокировки блокирующей сессии |
|  Тип блокировки | Lock type | Тип блокируемого объекта |
|  Объект | Object | Имя объекта, являющегося целью блокировки |
|  ID отношения | Relation | OID отношения, являющегося целью блокировки |
|  Страница | Page | Номер страницы в отношении, являющейся целью блокировки |
|  Кортеж | Tuple | Номер кортежа на странице, являющегося целью блокировки запроса |
|  Виртуальный ID транзакции | Virtual xid | Виртуальный идентификатор транзакции, являющийся целью блокировки |
|  ID транзакции | Transaction ID | Идентификатор транзакции, являющийся целью блокировки |
|  ID системного каталога | Class ID | OID системного каталога, содержащего цель блокировки |
|  ID цели | Object ID | OID цели блокировки в соответствующем системном каталоге |
|  Номер столбца | Object subid | Номер столбца, являющегося целью блокировки (на саму таблицу указывают classid и objid), ноль, если это некоторый другой обычный объект базы данных |
| ID базы данных | DB ID | OID базы данных, к которой подключен процесс |
| IP-адрес клиента | Client address | IP-адрес клиента |
| Порт клиента | Client port | Номер TCP-порта, который используется клиентом для соединения с этим процессом |
| Компьютер клиента | Client hostname | Имя компьютера клиента |
| Начало транзакции | Xact start | Время начала текущей транзакции |
| Начало запроса | Query start | Время начала выполнения активного/последнего запроса |
| Изменение состояния | State change | Время последнего изменения состояния (поля state) |
| ID верхнего уровня транзакции | Backend xid | Идентификатор верхнего уровня транзакции |

Таблица 8.10 – Вспомогательные поля окна завершения сессии на вкладке «Блокировки»

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image166.png" style="width:7.10495in;height:4.23719in" alt="C:\Users\kuznetsov-a\Documents\Jatoba_5_1\Пользовательская документация\5.X_Draft\pic\Screenshot from 2023-12-13 10-38-57.png" />

Рисунок 8.69 – Дополнительное окно «Завершение сессии» на вкладке «Блокировки»

Нажатие на кнопку «Завершение сессии» (End session) вызовет окно подтверждения действия «Завершение сессии» (Session ending).

Тем самым вызовется функция СУБД «pg_terminate_backend», которая завершает процесс с указанным PID.

Подтвердив действие, выбранная сессия завершится.

### Вкладка «Подключения»

Вкладка «Подключения» отображает количество подключений к выбранной СУБД, позволяя выполнить меру безопасности, установленную Приказом № 17 ФСТЭК России:

<u>Мера защиты УПД.9 (3) в части следующих требований:</u>

- 

контроль и отображение администратору числа активных параллельных (одновременных) сеансов (сессий) для каждой учетной записи пользователей.После выбора цели отображаются столбцы:

- 
- 
- 

«Пользователь/роль»;«Количество подключений»;«Квота подключений».<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image167.png" style="width:7.08638in;height:1.23478in" />

Рисунок 8.70 – Вкладка «Подключения»

Имена пользователей отражены в виде активной ссылки, при нажатии на которую:

- 
- 

произойдет переключение на вкладку «Сессии» (см. п. 8.4.2);автоматически установится фильтр по выбранному пользователю.<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image168.png" style="width:7.08681in;height:3.63056in" />

Рисунок 8.71 – Вкладка «Сессии» с автоматически установленным фильтром

В правом верхнем углу расположена кнопка «Обновить» с выпадающим списком выбора времени автоматического обновления отображаемой информации.

### Окно поиска

Окно поиска расположено в левом верхнем углу вкладок «Сессии» и «Блокировки». Поиск выполняется по буквенным, числовым значениям, по всем столбцам.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image169.png" style="width:7.12778in;height:1.38261in" alt="C:\Users\kuznetsov-a\Documents\Jatoba_5_1\Пользовательская документация\5.X_Draft\pic\Screenshot from 2023-12-12 12-32-06.png" />

Рисунок 8.72 – Окно поиска вкладок «Сессии»

## Подраздел «Подключения JDS» (JDS connections)

Вкладка «Подключения JDS» отображает количество подключений к компоненту пользовательского веб-интерфейса для администраторов «Jatoba data safe», позволяя выполнить меру безопасности, установленную Приказом № 17 ФСТЭК России:

<u>Мера защиты УПД.9 (3) в части следующих требований:</u>

- 

контроль и отображение администратору числа активных параллельных (одновременных) сеансов (сессий) для каждой учетной записи пользователей.После выбора цели отображаются столбцы:

- 
- 

<!-- -->

- 
- 

<!-- -->

- 
- 

«Пользователь»;«Тип»:JDS (подключение к компоненту);БД (подключение к служебной БД компонента);«Количество подключений»;«Лимит подключений».<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image170.png" style="width:7.08621in;height:1.92174in" />

Рисунок 8.73 – Подраздел «Подключения JDS»

Лимит подключений для пользователей JDS устанавливается в карточке пользователя (см. п. 2.1.3.1).

Подключения от имени пользователя выполнено в виде раскрывающего списка, в котором отображаются:

- 
- 
- 

«Адрес подключения»;«Приложение» – версия приложения JDS, версия интернет браузера и версия ОС;«Время до отключения, чч:мм».<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image171.png" style="width:7.08681in;height:1.85714in" />

Рисунок 8.74 – Отображение дополнительной информации о подключении пользователя JDS

# Раздел «LDAP синхронизация» (LDAP Sync)

<table>
<colgroup>
<col style="width: 11%" />
<col style="width: 88%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th style="text-align: center;"><img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image1.png" style="width:0.25in;height:0.25in" /></th>
<th><p>Раздел актуален для версии компонента JDS в части:</p>
<ul>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
</ul></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
</tbody>
</table>

Active Directory – JDS 2.0 - 2,6;ALD Pro – JDS 2.1 – 2.6;FreeIPA – JDS 2.1 - 2.6;Samba – JDS 2.2 - 2.6.Подраздел «LDAP синхронизация» (LDAP Sync) является графическим интерфейсом компонента «ja_Sync_LDAP», предназначенного для синхронизации учетных записей групп пользователей активного каталога с учетными записями СУБД в прямой пропорции.

Перед работой с данным подразделом необходимо ознакомиться с документацией:

- 
- 
- 

«Руководство администратора. 643.72410666.00067-07 95 01»;«Руководство по настройке. Часть 2. Контроль субъектов доступа. Компонент «Jatoba data vault». 643.72410666.00067-07 98 01-02»;«Руководство по настройке. Часть 8. Синхронизация учетных записей служб каталогов и СУБД. Компонент «ja_Sync_LDAP». 643.72410666.00067-07 98 01-08».Настройка подключения к целевой СУБД для раздела «LDAP Sync» полностью описана в подразделе 2.1.3.2 настоящего документа и дополнительных действий не требует.

При выборе Target будут отражаться целевые СУБД, созданные в разделе  
«Settings»🡪«Targets» и с установленным расширением «ja_sync_ldap».

| <img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image1.png" style="width:0.25in;height:0.25in" /> | Настройка синхронизации учетных записей служб каталогов с СУБД описана в документе «Руководство по настройке. Часть 8. Синхронизация учетных записей служб каталогов и СУБД. Компонент «ja_Sync_LDAP» |
|----|----|

Табличная область вкладки «LDAP Sync» разделена на 3 части, расположенные в логической последовательности:

- 
- 
- 

«Profiles»;«Mapping»;«Log».В левом верхнем углу расположена кнопка «Select Target», при нажатии вызывается окно выбора сервера целевой СУБД «Jatoba».

Выбор сервера СУБД с установленным компонентом «ja_Sync_LDAP»:

- 
- 

> установит соединение с целевой СУБД;вызовет функцию «ldapsync.get_sync_profiles», что соответствует  
> SQL-команде:select ja_sync_ldap.get_sync_profiles();

Если профили синхронизации сформированы, то они отразятся в табличной части «Profiles».

## Табличная часть «Profiles»

В табличной части «Profiles» доступны функциональные возможности для профилей синхронизации:

- 
- 
- 

### создание (Add);редактирование (Edit);удаление (Delete).Создание профиля синхронизации с Active Directory

Пиктограмма создания профиля синхронизации показана на рисунке Рисунок 9.1.

![](../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image172.emf)

Рисунок 9.1 – Создание профиля синхронизации

Нажатие пиктограммы вызовет окно создания профиля синхронизации  
«Create profile», в котором требуется последовательно заполнить поля:

- 
- 
- 
- 
- 

«Profile name» – имя профиля;«Host» – IP-адрес сервера активного каталога;«Port» – порт подключения к серверу активного каталога, по умолчанию используется значение 389;«Login» – имя учетной запись на сервере активного каталога, имеющей административные полномочия управления учетными записями пользователей;«Password» – пароль вышеописанной учетной записи.Заполненные поля сгенерируют SQL-команду:

> SELECT ja_sync_ldap.set_sync_profile(in_profile_id int, in_profile_name text, in_host_ip text, in_port text, in_login text, in_pswd text);

Количество и наименование полей в версиях JDS показано в таблице Таблица 9.2.

| **№** | **Наименование поля** |                    | **Вид поля** |  **Тип поля**  |
|:-----:|:----------------------|:-------------------|:------------:|:--------------:|
|       | **JDS 2.0**           | **JDS 2.4 - 2.6**  |              |                |
|   1   | Profile name          | Profile name       |  Текстовое   |  Обязательное  |
|   2   | DB role \*            | LDAP server type\* |   Вкладка    |  Обязательное  |
|   3   | AD group\*            | Use LDAPS          |   Тумблер    |  Обязательное  |
|   4   | AD attribute \*       | Certificate path   |  Текстовое   | Необязательное |
|   5   | Host                  | Host               |  Текстовое   |  Обязательное  |
|   6   | Port                  | Port               |  Текстовое   |  Обязательное  |
|   7   | Login                 | Login              |  Текстовое   |  Обязательное  |
|   8   | Password              | Password           |  Текстовое   |  Обязательное  |

Таблица 9.1 – Наименование полей профиля синхронизации в версиях JDS

Виды окон создания профиля синхронизации представлены на рисунках Рисунок 9.2 и Рисунок 9.3.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image173.png" style="width:2.76427in;height:3.07316in" />

Рисунок 9.2 – Окно создания профиля синхронизации в версии JDS 2.0

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image174.png" style="width:2.66597in;height:3.74479in" />

Рисунок 9.3 – Окно создания профиля синхронизации в версии JDS

В описываемом примере SQL-команда будет иметь вид:

> select ja_sync_ldap.set_sync_profile(null,'ad_users','10.96.1.200','389','admin','Password');

При сохранении созданного профиля синхронизации, он появится в списке профилей и в верхней центральной части раздела появится сообщение: «Ldapsync профиль создан».

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image175.png" style="width:3.47997in;height:0.59994in" />

Рисунок 9.4 – Сообщение создания профиля

### Создание профиля синхронизации с ALD Pro

ALD Pro – это альтернативное программное обеспечение MS Active Directory для управления активным каталогом, поддерживаемое на ОС GNU/Linux.

Для создания профиля синхронизации с сервером ALD Pro требуется выполнить следующие шаги:

- 
- 

нажать кнопку «Добавить» (Add) в табличной части «Профили» (Profiles);в открывшимся окне «Создание профиля» (Create profile) выбрать вкладку «ALD Pro»;<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image176.png" style="width:3.16092in;height:4.46346in" />

Рисунок 9.5 – Вкладка «ALD Pro»

- 
- 
- 
- 

в поле «Имя профиля» (Profile name) указать имя создаваемого профиля синхронизации;в поле «Хост» (Host) указать IP-адрес сервера ALD Pro;в поле «Порт» (Port) по умолчанию установлено значение «389», если значение входящего порта не менялось, то оставить значением без изменений;в поле «Логин» (Login) указать параметр \<admin DN\>;Строка параметра может иметь следующий вид:

> uid=admin,cn=users,cn=accounts,dc=ald,dc=local

- 

в поле «Пароль» (password) указать пароль администратора сервера ALD Pro.На данном шаге создание профиля синхронизации с сервером активного каталога ALD Pro закончено.

Создание профиля маппинга описано в п. 9.2.2 «Создание профиля маппинга ALD Pro».

### Создание профиля синхронизации с FreeIPA

FreeIPA (Free Identity, Policy and Audit) — это дистрибутив Linux с открытым исходным кодом, который обеспечивает централизованное управление удостоверениями, аутентификацию и авторизацию, а также централизованное хранение атрибутов пользователей и групп. Он разработан для упрощения управления удостоверениями в среде Linux и может быть использован для создания каталогов, служб единого входа и других приложений, требующих централизованного управления удостоверениями.

Для создания профиля синхронизации с сервером FreeIPA требуется выполнить следующие шаги:

- 
- 

нажать кнопку «Добавить» (Add) в табличной части «Профили» (Profiles);в открывшимся окне «Создание профиля» (Create profile) выбрать вкладку «FreeIPA»;<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image177.png" style="width:3.20687in;height:4.54488in" />

Рисунок 9.6 – Вкладка «FreeIPA»

- 
- 
- 
- 

в поле «Имя профиля» (Profile name) указать имя создаваемого профиля синхронизации;в поле «Хост» (Host) указать IP-адрес сервера FreeIPA;в поле «Порт» (Port) по умолчанию установлено значение «389», если значение входящего порта не менялось, то оставить значением без изменений;в поле «Логин» (Login) указать параметр \<admin DN\>;Строка параметра может иметь следующий вид:

> uid=admin,cn=users,cn=accounts,dc=freeipa,dc=local)

- 

в поле «Пароль» (password) указать пароль администратора сервера FreeIPA.На данном шаге создание профиля синхронизации с сервером активного каталога FreeIPA закончено.

### Создание профиля синхронизации с Samba

Samba Active Directory Server обеспечивает среду, похожую на Windows, для управления учетными записями пользователей, правами доступа и ресурсами в сети на основе Samba. Он позволяет централизованно управлять аутентификацией пользователей, контролем доступа и совместным использованием ресурсов, что упрощает обслуживание и обеспечение безопасности смешанной среды.

С помощью Samba Active Directory Server интегрируются Linux, macOS и другие системы, отличные от Windows, в домен, что упрощает управление разрешениями пользователей, совместным доступом к файлам и доступом к принтерам на всех сетевых устройствах.

Для создания профиля синхронизации с сервером Samba требуется выполнить следующие шаги:

- 
- 

нажать кнопку «Добавить» (Add) в табличной части «Профили» (Profiles).в открывшимся окне «Создание профиля» (Create profile) выбрать вкладку «Samba»;<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image178.png" style="width:2.93702in;height:4.11198in" />

Рисунок 9.7 – Окно создания профиля Samba

- 

> в поле «Имя профиля» (Profile name) указать имя создаваемого профиля синхронизации;Например
>
> samba_usr

- 

в поле «Хост» (Host) указать адрес сервера Samba;Допускается указывать доменное имя или IP-адрес сервера Samba.

Например

> 10.116.101.114

или

> dc.domain.test

- 

> в поле «Порт» (Port) по умолчанию установлено значение «389», если значение входящего порта не менялось, то оставить значением без изменений;В рассматриваемом примере используется значение «636».

- 

в поле «Логин» (Login) указать «UID» администратора сервера Samba;«UID» администратора сервера Samba получается выполнением команды в терминале от имени и с правами «root»:

> samba-tool user show administrator

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image179.png" style="width:7.0647in;height:1.89571in" alt="C:\Users\kuznetsov-a\Documents\Jatoba_5_1\Пользовательская документация\5.X_Draft\pic\DC.png" />

Рисунок 9.8 – «UID» администратора сервера Samba

Строка параметра может иметь следующий вид:

> cn=administrator,cn=users,dc=domain,dc=test

- 

в поле «Пароль» (password) указать пароль администратора сервера Samba.На данном шаге создание профиля синхронизации с сервером активного каталога Samba закончено.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image180.png" style="width:3.15608in;height:4.48514in" />

Рисунок 9.9 – Создание профиля синхронизации с сервером активного каталога «Samba»

Выполняемые действия будут аналогичны выполнению SQL-команде на сервере СУБД «Jatoba» с установленным расширением ja_Sync_LDAP:

> SELECT ja_sync_ldap.set_sync_profile(null,'samba_usr','dc.domain.test','636','CN=Administrator,CN=Users,DC=domain,DC=test', 'P@ssword', 'samba');

Создание профиля маппинга описано в п. 9.2.4 «Создание профиля маппинга Samba».

### Настройка LDAPS для сервера СУБД в ОС семейства Windows и GNU/Linux

Для использования LDAPS для сервера СУБД в ОС семейства Windows достаточно выполнить следующие шаги:

- 
- 

перевести тумблер в положение «включено»;указать имя сертификата.Предварительно сертификат должен быть экспортирован с сервера Active Directory и установлен на сервер СУБД в доверенные корневые центры сертификации.

Для использования LDAPS для сервера СУБД в ОС GNU/Linux достаточно выполнить следующие шаги:

- 
- 

перевести тумблер в положение «включено»;указать путь и имя сертификата.Скопировать сертификат pfx в любую директорию в ОС с СУБД, на которую есть права у пользователя postgres.

Например:

> /var/lib/jatoba/\<версия\>/)

Получить из сертификата pfx сертификат crt:

> openssl pkcs12 -in \<cert_name\>.pfx -nokeys -out \<cert_name\>.crt

Назначить владельцем сертификата пользователя postgres:

> chown postgres:postgres /путь/до/\<cert_name\>.crt

| <img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image1.png" style="width:0.25in;height:0.25in" /> | Полное описание настроек по ОС приведено в документе «Руководство по настройке. Часть 8. Синхронизация учетных записей служб каталогов и СУБД. Компонент «ja_Sync_LDAP». |
|----|----|

### Редактирование и удаление профиля синхронизации

Имеющиеся профили синхронизации возможно редактировать или удалить через контекстное меню строки, как представлено на рисунке Рисунок 9.10.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image181.png" style="width:7.03623in;height:3.66397in" />

Рисунок 9.10 – Контекстное меню редактирования профиля

Удаление профиля синхронизации идентично выполненной SQL-команде, где номер профиля подставляется автоматически:

> select ja_sync_ldap.drop_sync_profile(in_profile_id int);

## Табличная часть «Mappings»

В табличной части «Mapping» отражаются профили маппинга соответствующие профилю синхронизации. Профиль синхронизации может иметь несколько профилей маппинга и при выборе профиля синхронизации, в табличной части «Profiles», отразятся принадлежащие ему профили.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image182.png" style="width:6.90348in;height:2.97361in" />

Рисунок 9.11 – Профили маппинга

Выбор профиля синхронизации вызовет функцию «ldapsync.get_sync_profile_maps», что идентично выполнению SQL-команды:

> select ja_sync_ldap.get_sync_profile_maps(in_profile_id int);

номер профиля (profile_id) подставляется автоматически.

В табличной части «Mapping» доступны функциональные возможности для профилей маппинга, такие как:

- 
- 
- 

### создание (Add);редактирование (Edit);удаление (Delete).Создание профиля маппинга Active Directory

Нажатие пиктограммы создания профиля маппинга вызовет окно «Create mapping».

Количество и наименование полей в версиях JDS показано в таблице Таблица 9.2.

| **№** | **Наименование поля** |                           |   **Тип поля**   |
|:-----:|:----------------------|:--------------------------|:----------------:|
|       | **JDS 2.0**           | **JDS 2.4 - 2.6**         |                  |
|   1   | Profile name          | ID: №, \< Profile name \> | Не редактируемое |
|   2   | DB role \*            | DB role \*                |   Обязательное   |
|   3   | AD group\*            | LDAP group \*             |   Обязательное   |
|   4   | AD attribute \*       | LDAP attribute \*         |   Обязательное   |
|   5   |                      | Object class              |  Необязательное  |
|   6   |                      | Base DN                   |  Необязательное  |

Таблица 9.2 – Наименование полей профиля маппинга в версиях JDS

Виды окон создания профиля маппинга представлены на рисунках Рисунок 9.12 и Рисунок 9.13

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image183.png" style="width:3.07698in;height:2.81489in" />

Рисунок 9.12 – Окно создания профиля маппинга в версии JDS 2.0

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image184.png" style="width:2.97917in;height:3.28333in" />

Рисунок 9.13 – Окно создания профиля маппинга

В окне недоступно для редактирования поле «Profile», т.к. оно наследуется от профиля синхронизации.

В поле «DB role» указывается групповая роль, в которую будут добавлены создаваемые пользователи в целевой СУБД.

В поле «AD group/LDAP group» указывается атрибут «DistinguishedName» группы пользователей «db_users» Microsoft Active Directory.

В поле «AD attribute/LDAP attribute» указывается атрибут записи в Microsoft Active Directory, по которому будет осуществляться поиск учетных записей пользователей и выполняться синхронизация с СУБД. В качестве атрибутов синхронизации могут использоваться атрибуты:

- 
- 
- 

sAMAccountName;cn;name.Заполненные поля окна сгенерируют SQL-команду:

> SELECT ja_sync_ldap.set_sync_profile_map(in_map_id int, in_profile_id int, role_bd text, role_ad text, in_attribute text);

В описываемом примере SQL-команда будет иметь вид:

> SELECT ja_sync_ldap.set_sync_profile_map(null,1,'ad_users','CN=db_users,CN=Users,DC=jatoba,DC=corp', 'cn');

Поля «Object class» и «Base DN» не обязательны при заполнении и заполнятся автоматически.

При сохранении созданного профиля маппинга, он появится в списке профилей и в верхней центральной части раздела появится сообщение: «Ldapsync профиль маппинга создан».

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image185.png" style="width:4.20357in;height:0.58364in" />

Рисунок 9.14 – Сообщение создание профиля маппинга

После чего станет доступна пиктограмма выполнения синхронизации «Synchronization».

### Создание профиля маппинга ALD Pro

Для создания такого профиля мапинга с сервером ALD Pro требуется выполнить следующие шаги:

- 
- 
- 

нажать кнопку «Добавить» (Add) в табличной части «Маппинг» (Mappings), что вызовет окно «Создание профиля» (Create mapping);в поле «Роль БД» (DB role) указывается групповая роль в СУБД, в которую будут добавлены создаваемые пользователи;в поле «Группа LDAP» (LDAP group) указать имя группы пользователей на сервере ALD Pro, пользователи которой будут синхронизированы с пользователями СУБД;Строка параметра может иметь следующий вид:

> cn=lpadmin,cn=groups,cn=accounts,dc=ald,dc=local

- 

> в поле «Атрибут LDAP» (LDAP attribute) указать атрибут, по которому будет осуществляться поиск учетных записей пользователей и выполняться синхронизация с СУБД;В качестве атрибута поиска на сервере ALD Pro используется атрибут:
>
> uid

Атрибут UID (User ID) — это уникальный идентификатор пользователя в системе. Он используется для идентификации и отличия пользователей в операционной системе. Каждый пользователь в системе имеет свой собственный UID, который присваивается ему при создании учетной записи.

- 

> в поле «Объектный класс» (Object class) указать параметр:person
>
> либо параметр заполнится автоматически.

- 

в поле «База поиска» (Base DN) указать параметр \<basedn\>. При заполнении обязательных полей поле заполниться автоматически.Строка параметра может иметь следующий вид:

> dc=ald,dc=local

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image186.png" style="width:3.23694in;height:3.57827in" />

Рисунок 9.15 – Окно создания профиля маппинга для сервера ALD Pro

### Создание профиля маппинга FreeIPA

Для создания такого профиля мапинга с сервером FreeIPA требуется выполнить следующие шаги:

- 
- 
- 

нажать кнопку «Добавить» (Add) в табличной части «Маппинг» (Mappings), что вызовет окно «Создание профиля» (Create mapping);в поле «Роль БД» (DB role) указать групповую роль в СУБД, в которую будут добавлены создаваемые пользователи;в поле «Группа LDAP» (LDAP group) указать имя группы пользователей на сервере FreeIPA, пользователи которой буду синхронизированы с пользователями СУБД;Строка параметра может иметь следующий вид:

> CN=freeipa,CN=groups,CN=accounts,DC=freeipa,DC=local

- 

> в поле «Атрибут LDAP» (LDAP attribute) указать атрибут по которому будет осуществляться поиск учетных записей пользователей и выполняться синхронизация с СУБД;В качестве атрибута поиска на сервере FreeIPA используется атрибут:
>
> uid

Атрибут UID (User ID) — это уникальный идентификатор пользователя в системе. Он используется для идентификации и различения пользователей в операционной системе. Каждый пользователь в системе имеет свой собственный UID, который присваивается ему при создании учетной записи.

- 

> в поле «Объектный класс» (Object class) указать параметр:person

- 

в поле «База поиска» (Base DN) указать параметр \<basedn\>.Строка параметра может иметь следующий вид:

> dc=freeipa,dc=local

Параметр «basedn» отражается в файле:

> /etc/ipa/default.conf

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image187.png" style="width:6.86955in;height:2.65275in" />

Рисунок 9.16 – Содержимое файла «default.conf»

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image188.png" style="width:3.59856in;height:3.94686in" />

Рисунок 9.17 – Окно создания профиля маппинга для сервера FreeIPA

### Создание профиля маппинга Samba

Для создания такого профиля маппинга с сервером Samba требуется выполнить следующие шаги:

- 
- 

> нажать кнопку «Добавить» (Add) в табличной части «Маппинг» (Mappings), что вызовет окно «Создание профиля» (Create mapping). ID маппинга сформируется автоматически;в поле «Роль БД» (DB role) указать групповую роль в СУБД, в которую будут добавлены создаваемые пользователи;Например
>
> db_users_smb

Групповую роль возможно предварительно создать в разделе «Роли БД» описанного в п. 12 настоящего документа.

- 

> в поле «Группа LDAP» (LDAP group) указать имя группы пользователей на сервере Samba, пользователи которой буду синхронизированы с пользователями СУБД.
>
> Например

При синхронизации УЗ по атрибуту 'sAMAccountName', требуется получить его из вывода свойств группы пользователей на сервере активного каталога Samba командой:

> samba-tool group show db_user

В данном случае, группа пользователей db_user должна быть создана на сервер активного каталога и содержать пользователей ОС.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image189.png" style="width:6.9931in;height:5.05195in" alt="C:\Users\kuznetsov-a\Documents\Jatoba_5_1\Пользовательская документация\5.X_Draft\pic\SAM Untitled.png" />

Рисунок 9.18 – Вывод свойства группы

Для атрибута «sAMAccountName» используется значение «DistinguishedName»:

> CN=db_users,CN=Users,DC=domain,DC=test

- 

> в поле «Атрибут LDAP» (LDAP attribute) указать атрибут, по которому будет осуществляться поиск учетных записей пользователей и выполняться синхронизация с СУБД.В качестве атрибута поиска на сервере Samba используется атрибут:
>
> sAMAccountName

- 

> в поле «Объектный класс» (Object class) указать параметр:user

Параметр выбирается из строки значение «DistinguishedName»

> CN=Users

- 

в поле «База поиска» (Base DN) указать параметр \<dn\>.Например

> dc=domain,dc=test

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image190.png" style="width:3.64925in;height:4.04722in" />

Рисунок 9.19 – Окно создания профиля маппинга для сервера Samba

### Редактирование и удаление профиля маппинга

Имеющиеся профили маппинга возможно редактировать или удалить через контекстное меню строки, как представлено на рисунке Рисунок 9.20.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image191.png" style="width:6.89722in;height:1.82468in" />

Рисунок 9.20 – Контекстное меню редактирования профиля маппинга

Удаление существующего профиля маппинга идентично выполненной SQL-команде, где номер профиля подставляется автоматически:

> select ja_sync_ldap.drop_sync_profile_map(in_map_id int);

При выборе пиктограммы редактирования профиля маппинга «Edit» откроется окно «Edit mapping».

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image192.png" style="width:3.22147in;height:2.95747in" />

Рисунок 9.21 – Окно редактирования профиля маппинга

Поле «Profile» недоступно для редактирования, т.к. профиль маппинга соотносится к определенному профилю синхронизации.

Поля «DB role», «AD group» и «AD attribute» доступны для редактирования.

## Табличная часть «Log»

В табличной части «Log» отображаются события выполнения синхронизации учетных записей пользователей активного каталога с учетными записями СУБД «Jatoba».

В версиях JDS имеется функциональная возможность удаления выбранных событий.

Удаляются как отдельные события, так и выбранные установкой флага и/или флагов и нажатием кнопки «Удалить» (Delete) в JDS 2.0 или «Удалить выбранное» (Delete selected) в JDS 2.1.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image193.png" style="width:7.08681in;height:3.63056in" />

Рисунок 9.22 – Табличная часть версии JDS 2.0

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image194.png" style="width:7.08681in;height:3.63056in" />

Рисунок 9.23 – Табличная часть

# Раздел «Уведомления» (Notifications)

Раздел «Уведомления» предназначен для оповещения администраторов о событиях целевой СУБД и компонента JDS.

Механизм уведомлений содержит в себе три типа поиска сообщений:

- 

> «Ошибки БД» (см. п. 10.2.1);Поиск выполняется по классу события или по коду события.

- 

«События учетных записей» (см. п. 10.2.2);Поиск выполняется по ключевым фразам для выполнения мер безопасности УПД.1 (5) и УПД.9 (4) в соответствии с Приказом № 17 ФСТЭК России.

- 

«Произвольный текст» (см. п.10.2.3).Поиск выполняется, по ключевым словам, задаваемым пользователем JDS.

Раздел «Уведомления» имеет функциональные возможности:

- 
- 
- 
- 
- 

настройки сервисов отправки сообщений (Zulip. см. п. 10.1.2 ) и писем (Email. см. п. 10.1.1);настройки периодичности отправки сообщений и писем (см. п. 10.1.3);формированию подписок на события безопасности пользователей JDS (см. п. 10.2);отправки сообщений и писем (см. п. 10.3.1);отправки писем с вложениями пользователей JDS подписанным на события безопасности (см. п. 10.3.1.1).Функциональные возможности раздела доступны для пользователей «JDS» с назначенной функциональной ролью:

- 
- 

## Администратор (Administrator);Администратор ИБ (Security).Подраздел «Настройки» (Settings)

### Сервисы Email (Email services)

Компонент JDS обладает функциональной возможностью отправки уведомлений используя почтовые сервисы.

Предварительно должен быть создан почтовый ящик и полученные учетные данные для доступа к нему.

Для перехода к настройке Сервиса Email потребуется перейти по пути:  
«Настройки»🡪«Сервисы». Нажать пиктограмму «Добавить» в правом верхнем углу.

В открывшимся окне «Создание Email подключения» выполнить следующие действия:

- 

> тумблер «Статус»;Переключить тумблер если планируется, что подключение будет активным.

- 

> «Наименование»\*;В поле можно указать произвольное название подключения.

- 

> «Хост»\*;В поле вносится адрес хоста почтового сервера.

- 

«Порт»\*;В поле вносится порт хоста почтового сервера. При использовании SSL-соединения указывается порт – 464. Для SMTP протокола указывается порт ТСР – 25.

- 

тумблер «Использование SSL»;Переключить тумблер если планируется, что подключение будет использоваться SSL подключение. Параметры порта описаны выше.

- 

«Имя пользователя»\*;В поле вносится имя пользователя почтового ящика. Допускается внести полное наименование почтового ящика.

- 

«Пароль»\*;В поле указывается пароль для почтового ящика.

- 

«Имя отправителя»\*;В поле указывается имя отправителя.

- 

«Адрес отправителя»\*;В поле вносится адрес почтового ящика с почтовым доменом.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image195.png" style="width:3.18853in;height:5.27335in" />

Рисунок 10.1 – Окно «Cоздание Email подключения»

| <img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image2.png" style="width:0.25139in;height:0.25139in" /> | Все поля в окне «Создание Email подключения» обязательны для заполнения |
|----|----|

После сохранения настроек, созданное подключение появится в списке подключений.

### Сервисы Zulip (Zulip services)

Использование сервиса мессенджера Zulip возможно только в случае, когда он используется в инфраструктуре. Предварительно настраивается бот Zulip и его параметры используются для последующей настройки сервиса Zulip.

#### Настройка бота Zulip

Настройка бота Zulip выполняется вне пространства компонента JDS. Настройка проводится на веб-странице чата Zulip.

Перейдя в чат потребуется:

- 
- 

открыть личные настройки;выбрать вкладку «Боты».В открывшейся вкладке «НАСТРОЙКИ/БОТЫ» заполнить поля:

- 

> «Полное имя»;В представленном примере указывается имя «JDS-agent».

- 

«Адрес электронной почты бота».В поле вносится аналогичное имя «JDS-agent», а сервер Zulip автоматически подставит адрес E-mail. После имени до почтового домена будет подставлен префикс «-bot».

Проверив внесенный значения, создается бот нажатием на пиктограмму «Создать бот».

![](../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image196.emf)

Рисунок 10.2 – Окно настройки Zulip бота

Автоматически откроется вкладка «Активные боты»

![](../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image197.emf)

Рисунок 10.3 – Вкладка «Активные боты»

#### Создание Zulip подключения

Полученные параметры Zulip-бота используются в создании Zulip подключения.

Для перехода к настройке сервиса Zulip потребуется перейти по пути: «Настройки»🡪«Сервисы». Нажать пиктограмму «Добавить» в правом нижнем углу.

В открывшимся окне «Создание Zulip подключения» выполнить следующие действия:

- 

тумблер «Статус»;Переключить тумблер если планируется, что подключение будет активным.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image198.png" style="width:3.20744in;height:3.41994in" />

Рисунок 10.4 – Окно «Создание Zulip подключения»

- 

> поле «Наименование»;В поле можно внести произвольное название подключения.

- 

> «URI-адрес запроса»;Внести URI-адрес запроса. (URI-адрес возможно получить у администратора сервиса Zulip)

- 

> «Адрес бота»;В поле вносится E-mail бота (см. Рисунок 10.3).

- 

> «API-ключ».В поле вносится API-ключ бота (см. Рисунок 10.3).

| <img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image2.png" style="width:0.25139in;height:0.25139in" /> | Все поля в окне «Создание Zulip подключения» обязательны для заполнения |
|----|----|

После сохранения подключение появится в общем списке.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image199.png" style="width:7.08681in;height:2.75652in" />

Рисунок 10.5 – Список подключений Zulip

### Настройки обработки (Processing settings)

Подраздел «Обработчики» находится по пути: раздел «Уведомления» 🡪 подраздел «Сообщения». На вкладке «Обработчики» отражаются предустановленные параметры периодичности отправки сообщений.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image200.png" style="width:7.08681in;height:2.33044in" />

Рисунок 10.6 – Вкладка «Настройки обработки»

Изменить преднастроенные параметры можно от имени и с правами администратора компонента JDS, в каталоге веб-сайта в конфигурационном файле appsettings.json. В файле изменяется параметр «Interval» не целое число.

## Подраздел «Подписки» (Subscriptions)

Подраздел служит для формирования каналов событий и подписок пользователей JDS на события безопасности СУБД и JDS. Формирование подписок следует осуществлять после основных настроек раздела описанных в разделе 10.1 настоящего документа.

Процесс формирования «Подписки и каналов событий» показан на рисунке Рисунок 10.7.

![](../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image201.emf)

Рисунок 10.7 – Схема создания подписки

Условно процесс делится на этап создания канала событий и подписки на него пользователей.

**Создание канала событий**

Для перехода к формированию подписок потребуется перейти по пути: «Уведомления» 🡪 «Подписки». В окне «Подписки и каналы событий» нажать пиктограмму «Добавить» в правом верхнем углу.

В открывшимся окне «Создание канала событий» выполнить следующие действия:

- 

«Наименование»;Поле является редактируемым и в него можно внести наименование подписки отражающую специфику (отличительную черту).

- 

«Программный компонент»;Выпадающий список, в котором устанавливается единственный выбор компонента:

- 
- 

<!-- -->

- 

JDS;СУБД.«Цель»;Выпадающий список, в котором выбирается подключенная инсталляция СУБД, т.е. «Цель».

- 

«Тип подписки».Поле выполнено в формате выпадающего списка, в котором возможно сделать единственный выбор и является зависимым от выбранного «Программного компонента».

Подробное описание механизма работы типа подписок приведено в пунктах настоящего документа:

- 
- 
- 

Ошибки БД (см. п. 10.2.1);События учетных записей (см. п. 10.2.2);Произвольный текст (см. п.10.2.3);<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image202.png" style="width:3.98254in;height:3.55648in" />

Рисунок 10.8 – Окно «Создание канала событий»

Созданный канал событий отразится в общем списке.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image203.png" style="width:7.08681in;height:2.31304in" />

Рисунок 10.9 – Список каналов событий

Механизм создания канала событий проконтролирует созданный канал событий и не позволит сохранить новый канал если будут идентичны названия каналов событий, цель и тип поиска.

На данном этапе формирование канала событий закончено.

Канал событий возможно отредактировать или удалить через контекстное меню, вызываемое через пиктограмму в правой стороне строки канала.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image204.png" style="width:1.81818in;height:0.95833in" />

Рисунок 10.10 – Контекстное меню операций с каналом событий

**Подписка пользователя**

После того как создан канал событий, становится доступной функциональная возможность подписки пользователей.

Подписать пользователя на канал событий возможно через кнопку, расположенную в правой стороне строки канала.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image205.png" style="width:0.5in;height:0.4375in" />

Рисунок 10.11 – Кнопка добавления подписчика

Нажатие на кнопку вызовет окно «Создание подписки».

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image206.png" style="width:3.91017in;height:3.34623in" />

Рисунок 10.12 – Окно «Создание подписки»

В окне устанавливаются следующие параметры:

- 

«Статус»;Тумблер означающий активность подписки пользователя.

- 

«Получатель»;Поле выполнено в формате выпадающего списка, в котором возможно сделать единственный выбор. В списке получателей могут быть только пользователи компонента JDS. Описание создания пользователей JDS приведено в п. 2.1.3.1 настоящего документа.

- 

«Служба сообщений»;Для установки «Службы сообщений» требуется в выпадающем списке выбрать:

- 
- 

<!-- -->

- 

Email (10.1.1);Zulip (10.1.2).«Адрес»;Поле «Адрес» редактируемое, можно заполнить вручную либо подставить адрес электронной почты из карточки пользователя JDS.

- 

<!-- -->

- 
- 
- 

> «Приоритет сообщения\*»:Низкий;Обычный;Высокий.После сохранения, подписчик отразится в списке подписчиков канала событий.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image207.png" style="width:7.08681in;height:2.71528in" />

Рисунок 10.13 – Список подписчиков канала событий

Функциональные возможности механизма подписок позволяют добавлять:

- 
- 

множество пользователей;одного и того же пользователя с разными службами сообщений.Канал событий возможно отредактировать или удалить через контекстное меню, вызываемое через пиктограмму в правой стороне строки подписчика.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image208.png" style="width:1.9375in;height:1.16667in" />

Рисунок 10.14 – Контекстное меню редактирования подписчика

### Ошибки БД

Создать подписку на ошибки СУБД возможно с помощью:

- 
- 
- 

меню «Программный компонент» 🡪 «СУБД»;меню «Цель» выбрать одну из подключенных к JDS СУБД;меню «Тип подписки» 🡪 «Ошибки БД».После чего станет доступной меню «Классы и коды ошибок».

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image209.png" style="width:3.38764in;height:3.1332in" />

Рисунок 10.15 – Поле «Тип события»

Выбрав выпадающий список меню «Событий», отроется иерархический список. В списке доступен множественные выбор классов и/или кодов ошибок событий.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image210.png" style="width:3.19595in;height:4.30613in" />

Рисунок 10.16 – Окно «Классы и коды ошибок»

В иерархическом списке доступно выбрать класс события или код подкласса события. Перечень классов событий приведен в Приложении Приложение 1.

### События учетных записей

Использование типа подписки «События учетных записей» позволяет выполнить меры безопасности, установленные Приказом № 17 ФСТЭК России:

1)  

(УПД.1) «Управление (заведение, активация, блокирование и уничтожение) учетными записями пользователей, в том числе внешних пользователей».<u>Мера защиты УПД.1 в части следующего требования:</u>

- 

оповещение администратора, об изменении сведений о пользователях, их ролях, обязанностях, полномочиях, ограничениях.<u>Усиление меры защиты УПД.1(5) в части следующего требования:</u>

- 

2)  

автоматический контроль заведения, активации, блокирования и уничтожения учетных записей пользователей и оповещение администраторов о результатах автоматического контроля.(УПД.9) «Ограничение числа параллельных сеансов доступа для каждой учетной записи пользователя информационной системы».<u>Усиление меры защиты УПД.9 (4) в части следующего требования:</u>

- 

оповещение администратора о попытках превышения числа установленных допустимых активных параллельных (одновременных) сеансов (сессий) для каждой учетной записи.Создать подписку на «События учетных записей» СУБД возможно с помощью:

- 
- 
- 

меню «Программный компонент» 🡪 «СУБД»;меню «Цель» выбрать одну из подключенных к JDS СУБД;меню «Тип подписки» 🡪 «События учетных записей».После чего станет доступной меню «События». Выбрав пункты:

- 
- 
- 
- 
- 

> «Создание»;«Изменение»;«Удаление»;«Блокировка»;«Активация»;будет выполняться поиск в служебной БД «ja_log» по набору ключевых фраз приведенных в таблице Таблица 10.1, для обеспечения меры безопасности УПД.1(5).

Вид поля «События» представлен на рисунке Рисунок 10.17.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image211.png" style="width:3.49116in;height:4.96298in" />

Рисунок 10.17 – Поле «События» при выбранном типе события «События учетных записей»

Выбрав пункт «Превышение количества одновременных сеансов» будет выполняться поиск в служебной БД «ja_log» по ключевой фразе «too many connections», таким образом обеспечивается мера безопасности УПД.1(5).

<table>
<caption><p>Таблица 10.1 – Соответствие пунктов поля «События» с ключевыми фразами и мерами безопасности</p></caption>
<colgroup>
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 40%" />
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 18%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th style="text-align: center;"><strong>Параметр в поле «События»</strong></th>
<th style="text-align: center;"><strong>Команда</strong></th>
<th style="text-align: center;"><strong>Примечание</strong></th>
<th style="text-align: center;"><strong>Мера безопасности</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td><strong>Создание</strong></td>
<td><p>CREATE ROLE</p>
<p>CREATE USER</p>
<p>CREATE GROUP</p></td>
<td style="text-align: left;">Заведение УЗ</td>
<td style="text-align: left;"><u>УПД.1(5)</u></td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Изменение</strong></td>
<td><p>ALTER GROUP</p>
<p>ALTER ROLE</p>
<p>ALTER USER</p>
<p>ALTER.* OWNER TO</p>
<p>ALTER DEFAULT PRIVILEGES</p>
<p>GRANT</p>
<p>REVOKE</p>
<p>ALTER GROUP</p>
<p>CREATE POLICY</p>
<p>ALTER POLICY</p>
<p>DROP POLICY</p>
<p>SET ROLE</p>
<p>RESET ROLE</p>
<p>SET SESSION AUTHORIZATION</p>
<p>RESET SESSION AUTHORIZATION</p></td>
<td style="text-align: left;">Изменение сведений, полномочий, ограничений УЗ</td>
<td style="text-align: left;"><u>УПД.1(5)</u></td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Удаление</strong></td>
<td><p>DROP ROLE</p>
<p>DROP USER</p>
<p>DROP GROUP</p></td>
<td style="text-align: left;">Уничтожение УЗ</td>
<td style="text-align: left;"><u>УПД.1(5)</u></td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Блокировка</strong></td>
<td><p>securityprofile.lock_account</p>
<p>Account locked</p></td>
<td style="text-align: left;">Блокирование УЗ</td>
<td style="text-align: left;"><u>УПД.1(5)</u></td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Активация (разблокировка)</strong></td>
<td>securityprofile.unlock_account</td>
<td style="text-align: left;">Активация УЗ</td>
<td style="text-align: left;"><u>УПД.1(5)</u></td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Превышение количества одновременных сеансов</strong></td>
<td>too many connections</td>
<td style="text-align: left;">Количества сеансов УЗ</td>
<td style="text-align: left;"><u>УПД.9 (4)</u></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Таблица 10.1 – Соответствие пунктов поля «События» с ключевыми фразами и мерами безопасности

Далее, как описано выше, устанавливаются параметры адресата.

### Произвольный текст

Подписка, по ключевым словам, предоставляет возможность пользователю компонента JDS самостоятельно устанавливать критерии поиска событий в целевой СУБД.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image212.png" style="width:3.50625in;height:3.28806in" />

Рисунок 10.18 – «Тип события» «Произвольный текст»

### Канал событий программного компонента JDS

Канал событий программного компонента JDS позволяет получать уведомления по событиям, приведенным в таблице Таблица 10.2.

| **Тип события** | **События** | **Раздел документации** |
|:---|:---|:---|
| События аутентификации | Пользователь вошел в систему |  |
|  | Пользователь вышел из системы |  |
| Сообщения | Сообщения администратора |  |
| События учетных записей | Пароль изменен | 2.1.4 |
| Проблемы и решения | Задача запущена | 8.2.4 |
|  | Задача завершена |  |
|  | Задача создана |  |
|  | Задача отредактирована |  |
|  | Задача удалена |  |
| Ландшафт | Hba файл отредактирован | 11.4 |
|  | Hba файл восстановлен |  |
|  | Конфигурация перезагружена |  |
|  | Создана резервная копия Hba файла |  |
|  | Список резервных копий Hba файла |  |
|  | Сервис СУБД запущен |  |
|  | Сервис СУБД остановлен |  |
|  | Сервис СУБД перезапущен |  |
|  | Автозапуск сервиса СУБД включён |  |
|  | Автозапуск сервиса СУБД выключен |  |

Таблица 10.2 – Перечень типа событий и событий канала JDS

## Подраздел «Сообщения» (Messages)

Подраздел «Сообщения» предназначен для:

- 
- 
- 

контроля отправленных сообщений (10.4);мониторинга сообщений, стоящих в очереди (10.3.1);отправки сообщений с вложениями подписчикам на определенные события (10.3.1.1).Подраздел имеет две вкладки:

- 
- 

### «Очередь»;«Обработчики».Очередь (queue)

В случае наступления события, на которое сформирована подписка, генерируется сообщение и попадает в «Очередь».

Через время, установленное на вкладе «Настройки обработки» (10.1.3), сообщение будет оправлено и отразится на вкладке «Журнал сообщений» (10.4).

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image213.png" style="width:7.08681in;height:0.85417in" />

Рисунок 10.19 – Вкладка «Очередь»

#### Отправка сообщений

Вкладка «Очередь» имеет дополнительную функциональную возможность отправки сообщений с вложениями адресатам, подписанным на определенную категорию событий.

В качестве примера:

- 
- 
- 

сформировать в подразделе Матрица доступа (Access matrix) (7.1);создать сообщение;отправить.На вкладе «Очередь» в правом верхнем углу нажать пиктограмму «Добавить». После чего откроется окно «Создания сообщения» (Create a message).

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image214.png" style="width:3.1816in;height:4.30881in" />

Рисунок 10.20 – Окно «Создания сообщения»

Установка параметров сообщений схожа с оформлением подписки пользователя JDS, для чего потребуется заполнить поля:

- 

> «Подписка (канал события)\*»;Выбрать в выпадающем списке ранее сформированные подписки.

- 

> «Заголовок \*»;Заполнить текстовую часть заголовка письма (темы).

- 

> «Содержание \*»;Заполнить текстовую часть содержания письма.

- 

«Вложения».При необходимости сформировать вложение кликнув на поле.

В приводимом примере ранее сформированную и экспортированную матрицу доступа вложить в сообщение.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image215.png" style="width:4.76827in;height:2.07318in" />

Рисунок 10.21 – Окно выбора вложения

Сохранить сформированное сообщение.

После чего сообщение отразится в списке сообщений в очереди, как показано на рисунке Рисунок 10.19.

Через время, установленное в «Настройке обработки» (10.1.3), сообщение отправится и попадет в «Журнал сообщений» (10.4).

Полученное адресатом сообщение будет иметь аналогичный вид, как представлено на рисунке Рисунок 10.22.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image216.png" style="width:6.76066in;height:1.59722in" />

Рисунок 10.22 – Письмо сформированное на вкладе «Очередь сообщений» компонента JDS

Где:

- 
- 
- 
- 

| в адресе отправителя будут отражены «Имя отправителя» и «Адрес отправителя», которые были установлены в параметрах «Сервисы Email» (10.1.1);в теме письма будет указан «Заголовок», который указали в процессе формирования сообщения (см. Рисунок 10.20);в теле письма отражается «Содержание» (см. Рисунок 10.20);вложение соответствующее отправленному.<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image2.png" style="width:0.25139in;height:0.25139in" /> | Отправка сообщений с вложениями возможно только для пользователей JDS, для которых установлена отправка писем через Email подключения |
|----|----|

### Обработчики (Handlers)

Вкладка «Обработчики» имеет информационный характер, в которой отображается информация:

- 
- 
- 

«Наименование (ключ) задания»;«Периодичность (интревал) обработки очереди, мин»;«Службы сообщений для отправки уведомлений».Отображаемые параметры недоступны для редактирования.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image217.png" style="width:7.08681in;height:0.88542in" />

Рисунок 10.23 – Вкладка «Обработчики»

## Журнал сообщений (Message log)

Вкладка «Журнал сообщений» выполняет контрольную функцию регистрации отправленных сообщений.

Список сообщений невозможно редактировать. Доступна сортировка по столбцам, а также полнотекстовый поиск.

При нажатии на вложение загрузится отправленный файл.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image218.png" style="width:7.08681in;height:2.34722in" />

Рисунок 10.24 – Вкладка «Журнал сообщений»

# Раздел «Ландшафт» (Landscape)

| <img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image1.png" style="width:0.25in;height:0.25in" /> | Раздел актуален для версии компонента JDS 2.6 и выше |
|----|----|

Раздел «Ландшафт» предназначен для:

- 
- 
- 
- 

получения общей информации о хосте СУБД;получения общей информации о СУБД;управления конфигурационными файлами СУБД;установки и управления расширениями СУБД.Доступен раздел в компоненте, только для пользователя с ролью «Администратор СУБД».

| <img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image1.png" style="width:0.25in;height:0.25in" /> | В текущей реализации функциональные возможности разделов «Цели» и «Ландшафт» не синхронизированы |
|----|----|

Добавление элементов во вкладку «Обзор» имеет иерархическую структуру и требует аутентификационную информацию для SQL, SSL и SSH соединения.

Подготовка хостов и развертывание СУБД «Jatoba», настройка SSH и SSL соединений описана в документе «Руководство по безопасности».

| <img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image2.png" style="width:0.25139in;height:0.25139in" /> | Добавлять в раздел «Ландшафт» служебную СУБД «Jatoba» используемую компонентом JDS, а также проводить операции со служебной БД. |
|----|----|

Управление хостом, в том числе и конфигурационными файлами требуют настройки SSH – соединения.

<table>
<caption><p>Таблица 11.1 – Требуемые параметры для подключения</p></caption>
<colgroup>
<col style="width: 8%" />
<col style="width: 3%" />
<col style="width: 10%" />
<col style="width: 52%" />
<col style="width: 25%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th colspan="3" style="text-align: center;"><strong>Уровень иерархии</strong></th>
<th style="text-align: center;"><strong>Параметр</strong></th>
<th style="text-align: center;"><strong>Значение</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td colspan="3"><strong>Группа</strong></td>
<td></td>
<td>Произвольное</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="3" rowspan="2"></td>
<td>Имя</td>
<td>Произвольное</td>
</tr>
<tr>
<td>Описание</td>
<td>Произвольное</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td colspan="2"><strong>Хост</strong></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="3" rowspan="3"></td>
<td>IP-адрес или FQDN-имя </td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>Имя учётной записи</td>
<td>jdscontrol</td>
</tr>
<tr>
<td>Порт для управления по SSH</td>
<td>22</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="2"></td>
<td><strong>СУБД</strong></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="3" rowspan="5"></td>
<td>Имя сервиса *</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>Порт *</td>
<td>5432</td>
</tr>
<tr>
<td>Путь к папке данных *</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">Путь к папке для резервного копирования *</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">Сертификат УЦ</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="3" rowspan="6"></td>
<td style="text-align: left;">Имя учётной записи администратора СУБД *</td>
<td>postgres</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">Имя служебной БД *</td>
<td>postgres</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">Режим шифрования</td>
<td>Disable/ Allow/ Prefer/ Require/ VerityCA/ VerityFull</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">Способ аутентификации</td>
<td><p>Пароль/</p>
<p>SSL-сертификат</p></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">Логин пользователя базы данных *</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">Пароль *</td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td colspan="3"><strong>Кластеры</strong></td>
<td style="text-align: left;">Название</td>
<td>Имя кластера</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="3" rowspan="3"></td>
<td style="text-align: left;">Адрес</td>
<td>Публичный IP-адрес</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">Порт REST API</td>
<td>54443 (Custom)</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">Сертификат пользователя</td>
<td>Контейнер pfx</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Таблица 11.1 – Требуемые параметры для подключения

Доступны операции:

- 
- 
- 

Создать группу с заданным наименованием;Изменить наименование группы;Расформировать группу;После удаления группы все хосты, которые находились в ней, перемещаются в корень дерева «Ландшафта».

- 

Добавить хост в группу;Если в группу добавляется хост, который уже находится в другой группе, то хост переносится из исходной группы в новую;

- 

Удалить хост из группы;При удалении Хоста из Группы он перемещается в корень дерева Ландшафта.

## Хост. Вкладка «Обзор»

Добавление хоста возможно от элемента-родителя «Группа». Предварительно подготовив целевой хост для управления, т.е. установив SSH-соединение, становится доступна операция добавления хоста в разделе «Ландшафт».

В результате на уровне иерархии объектов, типа «Хост», во вкладке «Обзор» отобразится состояние подключения по SSH протоколу и основная информация о хосте.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image219.png" style="width:7.08681in;height:1.80966in" alt="C:\Users\kuznetsov-a\Documents\Jatoba_6\Пользовательская документация\Draft\2\Opera Snapshot_2025-01-30_102207_localhost.png" />

Рисунок 11.1 - Хост. Вкладка «Обзор»

Возможны 3 состояния хоста:

- 
- 
- 

## "Под управлением" - успешный пробный вход на хост по протоколу SSH; "Ошибка аутентификации"- неуспешный пробный вход на хост по протоколу SSH; "Недоступен" - таймаут при попытке входа на хост по протоколу SSH.СУБД. Вкладка «Обзор» 

Подключив последнюю сущность «СУБД» выстроится список БД.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image220.png" style="width:7.08681in;height:2.19811in" />

Рисунок 11.2 – Вкладка «Обзор»

Во вкладке «Обзор» доступна общая информация о СУБД и управление службой СУБД на хосте:

- 
- 
- 
- 

## включение/отключение автозапуска службы в ОС;обновление состояния службы; остановка службы;перезапуск службы.СУБД. Вкладка «Назначение ролей»

Вкладка предназначена для тонкой автоматической настройки доступа к целевой СУБД с целью назначения минимально необходимых прав и привилегий пользователям, администраторам и лицам, обеспечивающим функционирование информационной системы.

Во вкладке отображаются учетные записи СУБД, которые могут использоваться для сервисов. По умолчанию используется привилегированный пользователь СУБД «postgres».

Во вкладке отображаются столбцы:

- 
- 
- 
- 

Назначение;Роль;Способ аутентификации;Режим шифрования.<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image221.png" style="width:7.08681in;height:1.78098in" alt="C:\Users\kuznetsov-a\Documents\Jatoba_6\Пользовательская документация\Draft\2\Opera Snapshot_2025-01-30_124535_localhost.png" />

Рисунок 11.3 - Вкладка «Назначение ролей»

При нажатии на гиперссылку роли откроется одноимённое окно по имени сервиса, в котором доступно:

- 
- 
- 

смена роли;редактирование аутентификационной информации; тестирование подключения.Смена роли автоматически вызовет скрипт назначения необходимых прав и привилегий для функционирования сервиса.

## СУБД. Вкладка «Параметры СУБД»

| <img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image2.png" style="width:0.25139in;height:0.25139in" /> | Перед редактированием конфигурационных файлов СУБД «Jatoba» убедитесь, что компонент контроля целостности «ja_CSum» отключен или переведен в режим информирования (permissive). Поскольку, «ja_CSum» функционируя совместно компонентом парольных политик «SecurityProfile», пересчитав контрольные суммы конфигурационных файлов и найдя в них расхождения с эталонными значениями, передаст команду компоненту «SecurityProfile» на блокирование пользователей СУБД. |
|----|----|

Во вкладке «Параметры СУБД» доступно изменение значений конфигурационного файла «postgresql.conf».

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image222.png" style="width:7.08681in;height:2.12847in" />

Рисунок 11.4 - Вкладка «Параметры СУБД»

Список параметров оснащен полнотекстовым поиском и сгруппирован по разделам.

Вкладка «Параметры СУБД» предоставляет набор данных:

- 
- 
- 
- 
- 

значение редактируемой величины;единица измерения текущего значения;тип данных текущего значения;величина минимального значения;величина максимального значения.Изменение конкретного параметра доступно через пиктограмму в модальном окне.

Применение новых значений выполняется через:

- 
- 

SQL-команду «ALTER SYSTEM»; Изменением конфигурационного файла, т.е. его перезаписью.<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image223.png" style="width:3.76946in;height:1.77518in" />

Рисунок 11.5 – Окно изменение параметра

Внесенные изменения не применяются автоматически, они отразятся в списке параметров и дополнительно будет выведено информационное сообщение в верхней строке.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image224.png" style="width:7.08681in;height:2.1565in" alt="C:\Users\kuznetsov-a\Documents\Jatoba_6\Пользовательская документация\Draft\2\Opera Snapshot_2025-01-30_130423_localhost.png" />

Рисунок 11.6 – Индикация о внесенных изменениях

Внесенные изменения отразятся в конфигурационного файла «postgresql.conf» отдельной строкой с комментарием о приложении внесшим изменение, дате и времени, а также о учетной записи компонента от имени и с правами которого внесены изменения.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image225.png" style="width:7.03819in;height:1.11588in" alt="C:\Users\kuznetsov-a\Documents\Jatoba_6\Пользовательская документация\Draft\2\Screenshot from 2025-01-30 13-07-56.png" />

Рисунок 11.7 – Строка параметра измененная средствами компонента JDS

## СУБД. Вкладка «Правила доступа»

| <img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image2.png" style="width:0.25139in;height:0.25139in" /> | Перед редактированием конфигурационных файлов СУБД «Jatoba» убедитесь, что компонент контроля целостности «ja_CSum» отключен или переведен в режим информирования (permissive). Поскольку, «ja_CSum» функционируя совместно компонентом парольных политик «SecurityProfile», пересчитав контрольные суммы конфигурационных файлов и найдя в них расхождения с эталонными значениями, передаст команду компоненту «SecurityProfile» на блокирование пользователей СУБД. |
|----|----|

Во кладке «Правила доступа» доступно изменение значений конфигурационного файла «pg_hba.conf», в котором устанавливаются параметры аутентификации в СУБД.

Табличная часть вкладки отображает установленные параметры аутентификации.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image226.png" style="width:7.08681in;height:2.56205in" alt="C:\Users\kuznetsov-a\Documents\Jatoba_6\Пользовательская документация\Draft\2\Opera Snapshot_2025-02-14_130201_localhost.png" />

Рисунок 11.8 – Вкладка «Правила доступа»

Они целиком отражают структуру конфигурационного файла «pg_hba.conf».

Нажатие на гиперссылку в столбце «Путь» вызовет редактор, в котором доступны стандартные функции редактирования и «горячих клавиш».

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image227.png" style="width:7.08681in;height:1.6729in" alt="C:\Users\kuznetsov-a\Documents\Jatoba_6\Пользовательская документация\Draft\2\Opera Snapshot_2025-02-14_141443_localhost.png" />

Рисунок 11.9 - Редактор конфигурационного файла «pg_hba.conf»

Внесенные изменения сохраняются по кнопке «Сохранить».

На данном шаге сработает защитный механизм проверки файла на ошибки. Если ошибки отсутствуют, кнопка «Применить изменения» будет разблокирована, по ее нажатию производится выполнение SQL-команды: 

> SELECT pg_reload_conf();

Целевая СУБД применит внесенные изменения без полной перезагрузки.

Конфигурационный файл «pg_hba.conf» целевой СУБД храниться на хосте служебной СУБД JDS. Таким образом реализуется функциональная возможность управления резервными копиями конфигурационного файла.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image228.png" style="width:7.08681in;height:2.58001in" alt="C:\Users\kuznetsov-a\Documents\Jatoba_6\Пользовательская документация\Draft\2\Opera Snapshot_2025-02-14_143035_localhost.png" />

Рисунок 11.10 – Окно «Откатить изменения»

Имя файл резервной копии имеет вид \<service\>\_ГГГГММДД_ЧЧММСС.hba.bak, где:

- 

\<servicename\> - имя сервиса СУБД на целевом хосте;Их может быть несколько. Имя совпадает с именем сервиса, используемым в утилите systemctl:

> systemctl status \<servicename\>.service

- 
- 

ГГГГММДД - строковое представление даты создания резервной копии;ЧЧММСС - строковое представление времени создания резервной копии.Имеющиеся резервные копии конфигурационного файл «pg_hba.conf» возможно восстановить (откатить). Для этого требуется:

- 
- 
- 

нажать кнопку «Откатить изменения» находящейся в правом верхнем углу окна «Правила доступа», как показано на рисунке Рисунок 11.10;выбрать требуемую резервную копию;нажать кнопку «Откатить».Изменения применяться автоматически.

Сохранение резервных копий и их восстановление выполняется от имени и с правами учетной записи ОС «jdscontrol» по протоколу SSH.

## СУБД. Вкладка «Доступные расширения»

Список доступных расширений СУБД отображается во вкладке «Доступные расширения».

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image229.png" style="width:7.08681in;height:1.99236in" />

Рисунок 11.11 – Вкладка доступные расширения

Список формируется выборкой из представлений «pg_available_extension_versions» и «pg_available_extensions». Расширения идентифицируются по их наименованию в поле «pg_available_extension_versions.name».

Вкладка «Доступные расширения» предназначена для отображения списка расширений доступных на выбранной СУБД для их установки в БД.

| <img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image1.png" style="width:0.25in;height:0.25in" /> | Если в общем списке требуемое расширение не отображается и контекстный поиск в одноименном поле не дал результатов, это означает, что не установлен пакет расширения (компонента) в СУБД. |
|----|----|

Если в общем списке требуемое расширение не отображается и контекстный поиск в одноименном поле не дал результатов, это означает, что не установлен пакет расширения (компонента) в СУБД.

Также отображается информация какие требования предъявляют расширения к своему окружению и порядку установки.

Влияние параметров прав в расширении на возможность управления пользователем этим расширением представлено в таблице Таблица 11.2

<table>
<caption><p>Таблица 11.2 – Влияние параметров на возможность управления расширениями</p></caption>
<colgroup>
<col style="width: 24%" />
<col style="width: 26%" />
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 25%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th colspan="2" style="text-align: center;"><strong>Пользователь</strong></th>
<th colspan="2" style="text-align: center;"><strong>Расширение</strong></th>
</tr>
<tr>
<th rowspan="2" style="text-align: center;"><p>с правами,</p>
<p>но без SU</p></th>
<th rowspan="2" style="text-align: center;">с правами SU</th>
<th style="text-align: center;"><strong>(SU)</strong></th>
<th style="text-align: center;"><strong>(Доверенное)</strong></th>
</tr>
<tr>
<th style="text-align: center;">Требование суперпользователя</th>
<th style="text-align: center;">Возможность выполнить под SU</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td style="text-align: left;">Запрет</td>
<td style="text-align: left;">Выполнение под текущим суперпользователем</td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">Выполнение под текущим пользователем</td>
<td style="text-align: left;">Выполнение под текущим суперпользователем</td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;">X</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">Выполнение под начальным суперпользователем</td>
<td style="text-align: left;">Выполнение под текущим суперпользователем</td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;">X</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">Выполнение под текущим пользователем</td>
<td style="text-align: left;">Выполнение под текущим суперпользователем</td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Таблица 11.2 – Влияние параметров на возможность управления расширениями

## СУБД. Вкладка «Настройки для probackup» 

Описание вкладки находится в п.п. 14.1 «Вкладка «Настройки для probackup», настоящего документа.

## БД. Вкладка «Обзор» 

В разделе Ландшафт существует вторая одноименная вкладка «Обзор» отображающая параметры БД.

Для перехода в нее требуется выбрать раздел «Ландшафт» → СУБД → БД → Вкладку «Обзор».

Отображаемые параметры представлены в таблице Таблица 11.3.

| **Наименование поля** | **Вид отображения** | **Описание поля** |
|----|----|----|
| Владелец | текст | Администратор БД |
| Описание | текст | Комментарий к БД |
| Размер               | текст | Объем дискового пространства занимаемого БД |
| Текущие сессии | число (ссылка) | Количество текущих подключений к БД |
| Табличное пространство                    | текст | Используемое табличное пространство |
| Схемы | текст (список) | Схемы БД |
| Кодировка | текст | Кодировка символов в БД |
| Категория сортировки | текст | Устанавливает значение LC_COLLATE в окружении ОС сервера баз данных |
| Категория типов символов | текст | Устанавливает значение LC_CTYPE в окружении ОС сервера баз данных |
| Шаблон | да/нет | Допускается ли использование БД в качестве шаблона |
| Разрешено подключение | да/нет | Допускается ли подключение пользователей к БД |
| Лимит подключений | число | Ограничение количества одновременных подключений к БД |

Таблица 11.3 - Список отображаемых параметров БД

Вид вкладки показан на рисунке Рисунок 11.12.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image230.png" style="width:7.08681in;height:2.18542in" />

Рисунок 11.12 - Вкладка «Обзор» БД

## БД. Вкладка «Управление расширениями»

| <img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image2.png" style="width:0.25139in;height:0.25139in" /> | Перед установкой расширений СУБД «Jatoba» убедитесь, что компонент контроля целостности «ja_CSum» отключен или переведен в режим информирования (permissive). Поскольку, «ja_CSum» функционируя совместно компонентом парольных политик «SecurityProfile», пересчитав контрольные суммы СУБД и найдя в них расхождения с эталонными значениями, передаст команду компоненту «SecurityProfile» на блокирование пользователей СУБД. |
|----|----|

Установка расширения в БД доступно при:

- 
- 

выборе БД в общем списке баз данных СУБД;переходе во вкладку «Управление расширениями».<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image231.png" style="width:7.08681in;height:1.95in" />

Рисунок 11.13 – Вкладка «Управление расширениями»

Модальное окно «Установка расширений» вызывается нажатием кнопки «Установить».

В окне последовательно выбирается устанавливаемое расширение, его версия и схема БД.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image232.png" style="width:3.83707in;height:1.48901in" />

Рисунок 11.14 - Окно «Установка расширений»

Отобразится SQL-команда установки расширения, без возможности редактирования. Расширение установится по нажатию кнопки «Установить».

После операции установки расширения оно отобразится в общем списке во вкладке «Управление расширениями». В списке доступны операции по:

- 
- 
- 
- 

сортировке списка;контекстному поиску расширений;редактированию расширения (изменение версии расширения и схемы установки);удалению расширения.При большом количестве установленных расширений их список разбивается на страницы в правом нижнем углу вкладки.

### Удаление расширений БД

Список доступных расширений СУБД отображается во вкладке «Доступные расширения».

Расширения устанавливаются в конкретную БД. Для удаления расширения требуется выбрать раздел «Ландшафт» → СУБД → БД → Вкладку «Управление расширениями».

Во вкладке «Управление расширениями» наведя курсор на строку установленного расширения появится кнопка «Удалить».

Выбрав операцию удаления расширения в БД, в любой другой отличной от служебной, компонент выдаст окно подтверждения операции.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image233.png" style="width:7.08681in;height:2.12222in" />

| <img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image1.png" style="width:0.25in;height:0.25in" /> | Расширение plpgsql нельзя удалить из служебной БД JDS. |
|----|----|

Рисунок 11.15 – Удаление расширения в БД и окно подтверждения

## БД. Установка расширения pg_profile 

Расширение pg_profile имеет более тонкую настройку в отличие от других расширений СУБД. В следствии чего для его настройки разработано отдельное представление в компонента.

Расширение устанавливается в порядке описанном в п.п. 11.9 «БД. Вкладка «Управление расширениями».

| <img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image1.png" style="width:0.25in;height:0.25in" /> | Расширение pg_profile установленное средствами раздела «Ландшафт» автоматически появится в разделе «Снимки и отчеты» (Snapshots & Reports) (см. п.п. 8.1) |
|----|----|

Установка выполняется методом «CASCADE» и вместе с ним установится расширение dblink.

<table>
<colgroup>
<col style="width: 11%" />
<col style="width: 88%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th style="text-align: center;"><img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image1.png" style="width:0.25in;height:0.25in" /></th>
<th><p>Рекомендуется сразу установить расширение pg_stat_statements на хосте который будет выполнять функции сервера сбора и в разделе «Ландшафт» через «Параметры СУБД» изменить конфигурационный файл postgresql.conf и добавить строку:</p>
<blockquote>
<p>shared_preload_libraries = 'pg_stat_statements'</p>
</blockquote>
<p>И применить внесенные изменения перезагрузкой СУБД.</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
</tbody>
</table>

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image234.png" style="width:7.08681in;height:2.07082in" alt="C:\Users\kuznetsov-a\Documents\Jatoba_6\Пользовательская документация\Draft\1\Opera Snapshot_2025-01-23_111213_localhost.png" />

Рисунок 11.16 – Установленные расширения на целевой СУБД

В списке установленных расширений расширение pg_profile имеет гиперссылку, ведущую в отдельные вкладки:

- 
- 
- 

> Обзор;Настройки сервера;Параметры.**Вкладка «Обзор» расширения**
>
> Во вкладке «Обзор» отображаются не редактируемые строки:

- 
- 
- 

Версия – версия расширения;Владелец – владелец расширения;Расположение – путь к хосту СУБД на котором установлено расширение.<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image235.png" style="width:7.08681in;height:1.67901in" alt="C:\Users\kuznetsov-a\Documents\Jatoba_6\Пользовательская документация\Draft\1\Opera Snapshot_2025-01-23_112720_localhost.png" />

Рисунок 11.17 - Вкладка «Обзор» расширения

> **Вкладка «Настройки сервера»**

Во вкладке «Настройки сервера» отображаются виртуальные сервера расширения.

Виртуальный сервер «local» устанавливается автоматически при установке расширения. Виртуальные сервера доступно создавать и редактировать.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image236.png" style="width:7.08681in;height:1.74657in" alt="C:\Users\kuznetsov-a\Documents\Jatoba_6\Пользовательская документация\Draft\1\Opera Snapshot_2025-01-23_123051_localhost.png" />

Рисунок 11.18 – Вкладка «Настройки сервера»

Виртуальные сервера доступно создавать и редактировать.

Нажатие кнопки «Добавить» вызовет окно «Добавление сервера». В данном окне устанавливаются параметры нового виртуального сервера приведенные в таблице Таблица 11.4

| **Раздел** | **Параметр** | **Описание** |
|:---|:---|----|
| **Настройки подключения** |  |  |
|  | Название: \* | Наименование создаваемого виртуального сервера |
|  | СУБД: \* | Выпадающий список из СУБД подключенных в разделе «Ландшафт» |
|  | БД: \* | База данных |
|  | Пользователь БД | Пользователь базы данных (Пользователь с назначением «Сбор снимков производительности») |
| **Дополнительные параметры** |  |  |
|  | Исключенные БД: | Выпадающий список с выбором БД с которых не будут сниматься снимки |
|  | Снимать метрики при создании снимка: | включение сервера в набор серверов, на которых снимаются метрики при создании снимка |
|  | Время жизни снимка на сервере: | Целое, положительное значение в днях определяющее время жизни снимка на сервере |
|  | Описание: | Описание создаваемого сервера |

Таблица 11.4 – Параметры создаваемого виртуального сервера

Примечание:

\* - обязательные параметры.

В случае, когда не установлено расширение pg_stat_statements, будет выведено информационное сообщение с предложением его установить.

Возможно добавлять серверы с других хостов СУБД, таким образом создавая иерархическую структуру сбора статистики.

На представленном ниже примере видно, что к хосту с IP 10.116.102.49 с виртуальным сервером «local» добавлен сервер «Export» c хоста с IP 10.116.102.45.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image237.png" style="width:7.08681in;height:2.00028in" alt="C:\Users\kuznetsov-a\Documents\Jatoba_6\Пользовательская документация\Draft\2\Opera Snapshot_2025-02-13_165111_localhost.png" />

Рисунок 11.19 – Пример добавленного виртуального сервера компонента «pg_profile»

Далее созданная структура виртуальных сервером отразится в подразделе «Снимки и отчеты» описанного в п.п. 8.1 настоящего документа.

> **Вкладка «Параметры»**

Во вкладке «Параметры» отображаются параметры расширения, установленные по умолчанию.

Параметры расширения приведены в таблице Таблица 11.5

| **Параметры** | **Значение** |
|----|----|
| Количество выбираемых первых объектов (операторов, отношений и т. д.), которое будет выдаваться в каждой отсортированной по некоторому критерию таблице отчёта. Этот параметр влияет на размер выборки | 20 |
| Время хранения снимков в днях | 7 |
| Если этот параметр включен, pg_profile будет отслеживать подробные временные интервалы | off |
| Ограничение длины запроса для отчетов | 20000 |

Таблица 11.5 – Параметры расширения

Имеющиеся параметры доступны для редактирования.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image238.png" style="width:7.08681in;height:1.96029in" alt="C:\Users\kuznetsov-a\Documents\Jatoba_6\Пользовательская документация\Draft\1\Opera Snapshot_2025-01-23_123825_localhost.png" />

Рисунок 11.20 - Вкладка «Параметры»

## БД. Установка расширения securityprofile (парольные политики)

Для активации компонента в СУБД «Jatoba» на целевом хосте, в разделе «Ландшафт» достаточно выбрать расширение для установки. Автоматически внесутся изменения конфигурационный файл postgresql.auto.conf, прописав следующие строки:

> shared_preload_libraries = 'securityprofile'

| <img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image239.svg" style="width:0.25139in;height:0.25139in" /> | Указание в конфигурационном файле postgresql.conf опции shared_preload_libraries = 'securityprofile’ активирует компонент управления парольными политиками и создается политика по умолчанию с именем «default». |
|----|----|

> securityprofile.db_name = 'dbname'

Параметр «dbname» определяет имя БД, в которой будет создаваться или уже создано расширение sercurityprofile, значение по умолчанию postgres.

Внесенные изменения применяются без перезагрузки СУБД.

Компонент securityprofile выполняет функции безопасности в СУБД и влияет на работу всех пользователей и администраторов СУБД, поскольку:

- 
- 
- 

применяет парольные политики;блокирует пользователей и администраторов СУБД при нарушении парольных политик; блокирует пользователей при нарушении контроля целостности СУБД. Расширение устанавливается в порядке описанном в п.п. 11.9 «БД. Вкладка «Управление расширениями». При этом дополнительно указывается БД для установки и устанавливается флаг для автоматического внесения изменений в конфигурационный файл postgresql.auto.conf, пропишутся следующие строки:

> shared_preload_libraries = 'securityprofile'  
> securityprofile.db_name = 'dbname'

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image239.png" style="width:7.08681in;height:4.20055in" alt="C:\Users\kuznetsov-a\Documents\Jatoba_6\Пользовательская документация\Draft\1\Opera Snapshot_2025-03-24_113929_localhost.png" />

<table>
<caption><p>Рисунок 11.21 – Установка расширения securityprofile</p></caption>
<colgroup>
<col style="width: 11%" />
<col style="width: 88%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th style="text-align: center;"><img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image239.svg" style="width:0.25139in;height:0.25139in" /></th>
<th><p>После установки компонента securityprofile немедленно обновите пароль для пользователя postgres.</p>
<p>Дополнительно измените аутентификационную информацию в разделах для подключения к целевой СУБД.</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
</tbody>
</table>

Рисунок 11.21 – Установка расширения securityprofile

В случае если блокировка произошла, выполните действия, описанные в документе «Руководство администратора» в п.п.:

- 
- 

16.1. Временная блокировка пользователей СУБД и суперпользователя;16.2. Блокировка суперпользователя СУБД.После установки расширения оно отобразится в форме гиперссылки во вкладке «Управление расширениями».

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image240.png" style="width:7.08681in;height:2.75742in" alt="C:\Users\kuznetsov-a\Documents\Jatoba_6\Пользовательская документация\Draft\1\Opera Snapshot_2025-03-24_114119_localhost.png" />

Рисунок 11.22 – Гиперссылка расширения securityprofile

Переход по гиперссылке раскроет вкладки «Обзор» и «Параметры».

Во вкладке «Обзор» отображаются параметры:

- 
- 
- 

Версия – версия расширения;Владелец – владелец расширения;Расположение – IP-адрес СУБД / версия СУБД/ БД в которой установлено расширение.Во вкладке «Параметры» отображаются параметры приведенные в таблице Таблица 11.6.

| **Параметр** | **Значение** | **Описание параметра** |
|----|----|----|
| Profiles_cache_limit | 10 | Максимальное количество профилей, хранимых в кэше |
| Accounts_cache_limit | 1000 | Максимальное количество пользовательских аккаунтов, хранимых в кэше |
| Password_history_cache_limit | 10000 | Максимальное количество парольных хэшей (md5), хранимых в кэше |
| Status_cache_limit | 100 | Максимальное количество статусов блокировки пользователей, хранимых в кэше |

Таблица 11.6 – Отображаемые параметры расширения securityprofile

Настройки парольных политик описана в разделе 13 «Раздел «Парольные политики» (Password policies)».

### Удаление расширения securityprofile

Удаление расширения «securityprofile» выполняется в соответствии с описанием приведенным в п.п. 11.9.1 и при этом будут удалены служебные объекты расширения.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image241.png" style="width:3.01396in;height:1.74459in" alt="C:\Users\kuznetsov-a\Documents\Jatoba_6\Пользовательская документация\Draft\1\Opera Snapshot_2025-03-24_112234_localhost.png" />

Рисунок 11.23 – Вывод предупреждения

## Регистрация событий раздела «Ландшафт»

Действия, совершаемые в разделе «Ландшафт», регистрируются в служебной БД «jds» в таблице «eventlog». Тип регистрируемых событий и тексты сообщений представлены в таблице Таблица 11.7.

<table>
<caption><p>Таблица 11.7 – Регистрируемые события раздела «Ландшафт»</p></caption>
<colgroup>
<col style="width: 34%" />
<col style="width: 65%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th><blockquote>
<p><strong>Наименование события</strong></p>
</blockquote></th>
<th><blockquote>
<p><strong>Текст сообщения события</strong></p>
</blockquote></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td><blockquote>
<p>Сервис СУБД запущен</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>Dbms service has been started at {дата и время}. IpAddress={IpAddress пользователя} UserName={имя пользователя jds} LandscapeObjectId={идентификатор объекта ландшафта СУБД}.</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>Сервис СУБД остановлен</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>Dbms service has been stopped at {дата и время}. IpAddress={IpAddress пользователя} UserName={имя пользователя jds} LandscapeObjectId={идентификатор объекта ландшафта СУБД}.</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>Сервис СУБД перезапущен</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>Dbms service has been restarted at {дата и время}. IpAddress={IpAddress пользователя} UserName={имя пользователя jds} LandscapeObjectId={идентификатор объекта ландшафта СУБД}.</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>Автозапуск сервиса СУБД включен</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>Dbms service has been enabled at {дата и время}. IpAddress={IpAddress пользователя} UserName={имя пользователя jds} LandscapeObjectId={идентификатор объекта ландшафта СУБД}.</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>Автозапуск сервиса СУБД отключен</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>Dbms service has been disabled at {дата и время}. IpAddress={IpAddress пользователя} UserName={имя пользователя jds} LandscapeObjectId={идентификатор объекта ландшафта СУБД}.</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>Запрошен статус сервиса СУБД</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>The status of the DBMS service has been requested at {дата и время}. IpAddress={IpAddress пользователя} UserName={имя пользователя jds} LandscapeObjectId={идентификатор объекта ландшафта СУБД}.</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>Конфигурация перезагружена</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>Configuration has been reloaded at {дата и время}. IpAddress={IpAddress пользователя} UserName={имя пользователя jds} LandscapeObjectId={идентификатор объекта ландшафта СУБД}.</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>hba-файл отредактирован</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>Hba configuration file has been changed at {дата и время}. {IpAddress={IpAddress пользователя} UserName={имя пользователя jds} LandscapeObjectId={идентификатор объекта ландшафта СУБД} FilePath= {путь до файла hba на удаленной машине}.</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>hba-файл восстановлен</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>Hba configuration file has been restored at {дата и время}. IpAddress={IpAddress пользователя} UserName={имя пользователя jds} LandscapeObjectId={идентификатор объекта ландшафта СУБД}.</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>Создана резервная копия hba-файла</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>Hba configuration backup has been created at {дата и время}. IpAddress={IpAddress пользователя} UserName={имя пользователя jds} LandscapeObjectId={идентификатор объекта ландшафта СУБД}.</p>
</blockquote></td>
</tr>
<tr>
<td><blockquote>
<p>Запрошен список резервных копий hba-файла</p>
</blockquote></td>
<td><blockquote>
<p>Hba configuration backup file list has been requested at {дата и время}. IpAddress={IpAddress пользователя} UserName={имя пользователя jds} LandscapeObjectId={идентификатор объекта ландшафта СУБД}.</p>
</blockquote></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Таблица 11.7 – Регистрируемые события раздела «Ландшафт»

Для указанных событий доступно настроить канал событий в разделе Раздел «Уведомления» (Notifications) (см. р. 10). При создании канала указываются следующие параметры:

- 
- 
- 
- 

## Наименование;Программный компонент – Jatoba Data Safe;Тип события - Ландшафт.События – события указанные в таблице Таблица 11.7.Раздел «Ландшафт». Вкладка «Кластеры»

Подключение к существующему кластеру описано в документе «Руководство по безопасности». Подключенный кластер отразится в разделе 6 «Раздел «Кластеры» (Clusters)» настоящего документа.

Переход на кластер вызовет окно его параметров. В данном окне отобразятся параметры:

- 
- 
- 
- 
- 

Название кластера;Перечень Public IP; Public IP активирован;Автообработка отказов при работе в разных дата-центрах;Автообработка отказов внутри кластера.У подключенного узла кластера отражается его структура.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image242.png" style="width:6.81131in;height:2.39583in" alt="C:\Users\kuznetsov-a\Documents\Jatoba_6\Пользовательская документация\Draft\1\Screenshot from 2025-04-01 18-45-36.png" />

Рисунок 11.24 – Вкладка «Обзор» кластера

При переходе на узел кластера во вкладке «Обзор» кластера отражается информация, приведенная в таблице Таблица 11.8.

<table>
<caption><p>Таблица 11.8 – Параметры отображаемые во вкладке «Обзор» кластера</p></caption>
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 66%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th><strong>Параметр</strong></th>
<th><strong>Описание параметра</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td><strong>Состояние узла</strong></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>Соединение:</td>
<td><p>Отображается значение параметра</p>
<p>«Connection state» в форме знаков true/false</p></td>
</tr>
<tr>
<td>Состояние узла:</td>
<td>Отображается значение параметра «NodeState» -Active/Deactive</td>
</tr>
<tr>
<td>Роль в кластере:</td>
<td>ClusterState Master/Slave</td>
</tr>
<tr>
<td>Последнее обновление</td>
<td>Дата и время последнего обновления состояния кластера</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Параметры узла</strong></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>Название дата-центра</td>
<td>Отображается название дата-центра. Если узел кластера не включен в дата-центр, то отображается значение «DEFAULT»</td>
</tr>
<tr>
<td>Название узла</td>
<td>Название узла в кластере</td>
</tr>
<tr>
<td>Расположение узла</td>
<td>IP-адрес и порт узла</td>
</tr>
<tr>
<td>Public IP</td>
<td>Используемый публичный IP-адрес</td>
</tr>
<tr>
<td>Используется кластером</td>
<td>Знак true/false использования публичного IP-адреса</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>Параметры jadog</strong></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td>Адрес:</td>
<td>IP-адрес узла</td>
</tr>
<tr>
<td>Порт службы jaDog</td>
<td>Порт узла</td>
</tr>
<tr>
<td>Версия jaDog</td>
<td>Версия компонента jaDog</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Таблица 11.8 – Параметры отображаемые во вкладке «Обзор» кластера

При переходе на узел кластера во вкладке «Репликация» кластера отражается информация:

- 
- 
- 
- 
- 

Источник master; Название слота репликации;Тип репликации;Каскадная репликация;Log Sequence Number. Структура и состояние кластера записывается в служебной БД JDS, для оптимизации и избежания ошибки повторного добавления кластера в раздел «Ландшафт».

# Раздел «Роли БД» (DB roles)

| <img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image1.png" style="width:0.25in;height:0.25in" /> | Раздел актуален для версии компонента JDS 2.1 и выше |
|----|----|

Раздел «Роли БД» предназначен для:

- 
- 
- 

создания ролей;редактирования ролей;назначения атрибутов и привилегий ролей.Раздел доступен пользователю «JDS» с назначенной функциональной ролью:

- 
- 

Администратор (Administrator);Администратор ИБ (Security).Ассоциированный пользователь должен обладать правами и привилегиями, описанными в п. 2.1.2 настоящего документа.

## Список пользователей

Выбор раздела «Роли БД» откроет пустое окно списка пользователей. После выбора цели и БД отразится полный список пользователей целевой СУБД.

Список пользователей состоит из столбцов:

- 
- 
- 
- 
- 

«Роль» (Role);«ID»;«Тип» (Type);«Атрибуты» (Attributes);«Доступные базы данных» (Available database).В столбце «Роли» отражаются роли пользователей в алфавитном порядке и роли, включающие в себя другие роли (групповые роли). По умолчанию в начале списка находится псевдороль «public».

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image243.png" style="width:7.08681in;height:2.0566in" />

Рисунок 12.1 – Окно списка пользователей

Групповые роли отображаются с дополнительной пиктограммой и отображаются в форме иерархического списка.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image244.png" style="width:3.016in;height:1.656in" />

Рисунок 12.2 – Отображение групповой роли в списке ролей

В столбце «ID» отображаются автоматически присвоенные СУБД номера учетных записей.

Столбец «Type» отображает два типа учетных записей:

- 
- 

пользовательская (Custom);системная (System).Столбец «Attributes» отображает атрибуты присвоенные роли в форме аббревиатур, приведенных в таблице Таблица 7.1. Наведение курсора на пиктограмму аббревиатуры вызовет контекстную подсказку с полным наименованием атрибута.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image245.png" style="width:5.464in;height:1.79167in" />

Рисунок 12.3 - Столбец «Attributes»

Столбец «Доступные базы данных» (Available database) отображает БД доступные для подключения пользователем.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image246.png" style="width:7.08681in;height:1.79167in" />

Рисунок 12.4 – Столбец «Available database»

## Создание роли

Окно создание роли вызывается нажатием кнопки «Добавить» (Add), расположенной в правом верхнем углу окна. Окно включает в себя 5 вкладок:

- 
- 
- 
- 
- 

### «Основные параметры» (Main settings);«Атрибуты» (Attributes);«Роли и группы» (Roles and groups);«Привилегии» (Privileges);«SQL».Вкладка «Основные параметры» (Main settings);

В вкладке «Основные параметры» выведены поля:

- 
- 
- 
- 

| «Имя» (Name);«Описание» (Description);«Пароль» (Password);«Подтверждение пароля» (Repeat password);<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image2.png" style="width:0.25139in;height:0.25139in" /> | Ввод имени пользователя является обязательным. |
|----|----|

В поле «Имя» вводится имя создаваемой роли длиной не менее двух символов. Случайно вставленные символы пробела при генерации SQL-команды будут усечены.

При вводе имени пользователя, становится доступной кнопка «Сохранить» и генерируется SQL-команда:

> CREATE ROLE \[user_name\];

В поле «Описание» вводится описание создаваемой роли длиной до 255 символов.

| <img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image1.png" style="width:0.25in;height:0.25in" /> | Ввод описания пользователя является обязательным. |
|----|----|

В поле «Пароль» вводится пароль для создаваемого пользователя длиной от 6 до 50 символов.

В поле «Подтверждение пароля» вводится идентичный пароль задаваемому.

<table>
<colgroup>
<col style="width: 11%" />
<col style="width: 88%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th style="text-align: center;"><img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image2.png" style="width:0.25139in;height:0.25139in" /></th>
<th><p>Ввод пароля для роли может производится при создании роли.</p>
<p>При редактировании роли функциональная возможность смены пароля недоступна.</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
</tbody>
</table>

Нажатие кнопки «Сохранить» сгенерирует SQL-команду:

> ALTER ROLE \[name_role\] PASSWORD \[password role\];

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image247.png" style="width:3.23968in;height:4.21932in" />

Рисунок 12.5 – Вкладка «Основные параметры» (Main settings)

### Вкладка «Атрибуты»

На вкладке «Атрибуты» (Attributes) выведены:

- 

<!-- -->

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

<!-- -->

- 

<!-- -->

- 
- 

флаги:SUPERUSER;INHERIT;CREATEROLE;CREATEDB;LOGIN;REPLICATION;BypassRls.поля:Квота соединений (Connection limit);Действительна до (Valid util).Установкой флагов назначаются атрибуты создаваемой роли.

| <img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image2.png" style="width:0.25139in;height:0.25139in" /> | Доступно назначение только тех атрибутов, которые назначены ассоциированной роли СУБД для пользователя JDS. |
|----|----|

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image248.png" style="width:3.98938in;height:2.08011in" />

Рисунок 12.6 - Вкладка «Атрибуты» (Attributes)

В поле «Квота соединений» устанавливается значение количества соединений для роли. Доступно установить значения приведенные в таблице Таблица 12.1.

| **Значение**              | **Описание**          |
|:--------------------------|:----------------------|
| -1                        | нет ограничений       |
| 0                         | соединение запрещено  |
| Целое положительное число | Количество соединений |

Таблица 12.1 – Допустимые значения квоты соединений

| <img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image1.png" style="width:0.25in;height:0.25in" /> | Ввод значения квоты соединений для роли не является обязательным. |
|----|----|

В поле «Действительна до» (Valid util) устанавливается дата и время действия роли, с точностью до минуты. Параметр используется для временных учетных записей.

Ввод значения доступен через окно календаря или вручную.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image249.png" style="width:3.7554in;height:3.12249in" />

| <img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image1.png" style="width:0.25in;height:0.25in" /> | Ввод даты и времени действия роли не является обязательным. |
|----|----|

Рисунок 12.7 – Календарь выбора даты и времени действия роли

### Вкладка «Роли и группы» (Roles and groups)

В вкладке «Роли и группы» отображаются два поля:

- 
- 

«Участники группы»;«Входит в группы».При добавлении ролей в поле «Участники группы» роль станет «групповой» и включенные в нее роли унаследуют атрибуты и привилегии роли.

Добавление участников группы выполняется нажатием кнопки «Добавить роль», которое вызовет окно добавления ролей (см. рис. Рисунок 12.8). Выбор ролей выполняется, через поле поиска или вручную установкой флагов. Нажатие кнопки «Добавить» внесет выбранные роли в поле «Участники группы».

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image250.png" style="width:2.21217in;height:3.27358in" />

Рисунок 12.8 – Окно добавления ролей

При добавлении роли в поле «Входит в группы» она станет участником «групповой роли» и унаследует атрибуты и привилегии роли в которую она входит.

Добавление роли в группы выполняется нажатием кнопки «Добавить в группу», которое вызовет окно добавления ролей (см. рис. Рисунок 12.9). Выбор ролей выполняется, через поле поиска или вручную установкой флагов. Нажатие кнопки «Добавить» внесет выбранные роли в поле «Входит в группы».

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image251.png" style="width:2.04717in;height:2.83254in" />

Рисунок 12.9 – Окно добавление роли в группы

Структура ролей в СУБД имеет иерархическую структуру и не допускает «закольцованности», т.е. в случае добавление вышестоящей роли в нижестоящую по иерархии, нижестоящая роль изменит свой статус и станет вышестоящей.

**Например**

Созданы роли:

- 
- 
- 

role_1;role_2;role_3.**Шаг 1.**

Добавим роль «role_2» в состав роли «role_1» SQL-командой:

> GRANT "role_1" TO "role_2";

![](../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image252.emf)

Рисунок 12.10 – Выполнение SQL-команды добавления роли «role_2» в состав роли «role_1»

После чего роль «role_1» станет групповой и образуется иерархия ролей. В иерархии ролей роль «role_1» займет первый уровень, а роль «role_2» займет второй уровень.

![](../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image253.emf)

Рисунок 12.11 – Иерархия ролей при шаге 1

**Шаг 2.**

На втором шаге групповую роль «role_1» добавим в состав роли «role_3» SQL-командой:

> GRANT "role_3" TO "role_1";

![](../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image254.emf)

Рисунок 12.12 – Выполнение SQL-команды добавления роли «role_1» в состав роли «role_3»

После чего иерархия ролей изменится. Роль «role_3» станет групповой и займет первый уровень. На втором уровне иерархии в нее будет входить групповая роль «role_1». На третьем уровне иерархии находится простая роль «role_2», входящая в состав групповой роли «role_1», как представлено на рисунке Рисунок 12.13.

![](../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image255.emf)

Рисунок 12.13 – Иерархия ролей при шаге 2

**Шаг 3.**

На третьем шаге включим в состав роли «role_2» третьего уровня, групповую роль «role_3» первого уровня SQL-командой:

> GRANT "role_2" TO "role_3";

![](../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image256.emf)

Рисунок 12.14 - Выполнение SQL-команды добавления роли «role_3» в состав роли «role_2»

Возникнет ошибка:

> Ошибка при обновлении роли БД: Ошибка '0LP01: role "role_2" is a member of role "role_3"' при выполнении SQL-команды 'GRANT "role_2" TO "role_3";'!

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image257.png" style="width:7.02075in;height:0.3931in" />

Рисунок 12.15 – Всплывающее сообщение об ошибке

Ошибка возникнет из-за нарушения иерархии ролей.

![](../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image258.emf)

Рисунок 12.16 – Ошибка построения иерархии ролей. Закольцованность структуры

| <img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image1.png" style="width:0.25in;height:0.25in" /> | Действия по формированию групповых ролей не является обязательными. |
|----|----|

### Вкладка «Привилегии» (Privileges)

На вкладке привилегии назначаются привилегии и системные привилегии пользователей на объекты СУБД.

На вкладке отображается БД, к которой было произведено подключение при выборе цели в разделе «Роли БД» (DB roles). Остальные БД СУБД будут неактивны. Для работы с другими БД СУБД потребуется переподключение.

Объекты БД представлены в виде структурированного иерархического списка.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image259.png" style="width:3.94122in;height:5.08162in" />

Рисунок 12.17 – Иерархический список объектов БД

Привилегии назначаются, как на типы объектов, так и на сами объекты БД.

Назначаемые привилегий представлены в таблице Таблица 12.2.

<table>
<caption><p>Таблица 12.2 – Назначаемые привилегии</p></caption>
<colgroup>
<col style="width: 4%" />
<col style="width: 4%" />
<col style="width: 22%" />
<col style="width: 16%" />
<col style="width: 9%" />
<col style="width: 8%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th colspan="3" style="text-align: center;"><strong>Объекты доступа</strong></th>
<th style="text-align: center;"><strong>Привилегии пользователей</strong></th>
<th style="text-align: center;"><blockquote>
<p><strong>Сокращенные аббревиатуры в DB roles</strong></p>
</blockquote></th>
<th style="text-align: center;"><blockquote>
<p><strong>Аббревиатуры в User Risk и Access Matrix</strong></p>
</blockquote></th>
<th style="text-align: center;"><strong>Наименование привилегий и системных привилегий пользователей</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td colspan="3" rowspan="3" style="text-align: left;"><strong>БД</strong></td>
<td style="text-align: left;">CONNECT</td>
<td style="text-align: left;"><strong>CnDB</strong></td>
<td style="text-align: left;"><strong>CnDB</strong></td>
<td style="text-align: left;">CONNECT DATABASE</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">CREATE</td>
<td style="text-align: left;"><strong>CrDB</strong></td>
<td style="text-align: left;"><strong>CrDB</strong></td>
<td style="text-align: left;">CREATE DATABASE</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">TEMPORARY</td>
<td style="text-align: left;"><strong>TDB</strong></td>
<td style="text-align: left;"><strong>TDB</strong></td>
<td style="text-align: left;">TEMPORARY DATABASE</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="26" style="text-align: left;"></td>
<td colspan="2" rowspan="2" style="text-align: left;"><p><strong>Схема</strong></p>
<p>(SCHEMA)</p></td>
<td style="text-align: left;">CREATE</td>
<td style="text-align: left;"><strong>Cr</strong></td>
<td style="text-align: left;"><strong>CrSc</strong></td>
<td style="text-align: left;">CREATE SCHEMA</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">USAGE</td>
<td style="text-align: left;"><strong>Us</strong></td>
<td style="text-align: left;"><strong>USc</strong></td>
<td style="text-align: left;">USAGE SCHEMA</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="24" style="text-align: left;"></td>
<td rowspan="7" style="text-align: left;">Таблица</td>
<td style="text-align: left;">SELECT</td>
<td style="text-align: left;"><strong>S</strong></td>
<td style="text-align: left;"><strong>STb</strong></td>
<td style="text-align: left;">SELECT TABLE</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">INSERT</td>
<td style="text-align: left;"><strong>In</strong></td>
<td style="text-align: left;"><strong>ITb</strong></td>
<td style="text-align: left;">INSERT TABLE</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">UPDATE</td>
<td style="text-align: left;"><strong>Up</strong></td>
<td style="text-align: left;"><strong>UpTb</strong></td>
<td style="text-align: left;">UPDATE TABLE</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">DELETE</td>
<td style="text-align: left;"><strong>D</strong></td>
<td style="text-align: left;"><strong>DTb</strong></td>
<td style="text-align: left;">DELETE TABLE</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">REFERENCES</td>
<td style="text-align: left;"><strong>R</strong></td>
<td style="text-align: left;"><strong>RTb</strong></td>
<td style="text-align: left;">REFERENCES TABLE</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">TRIGGER</td>
<td style="text-align: left;"><strong>Tr</strong></td>
<td style="text-align: left;"><strong>Tr</strong></td>
<td style="text-align: left;">-</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">TRUNCATE</td>
<td style="text-align: left;"><strong>TrTb</strong></td>
<td style="text-align: left;"></td>
<td style="text-align: left;">TRUNCATE TABLE</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="6" style="text-align: left;"><p>Представление</p>
<p>(View)</p></td>
<td style="text-align: left;">SELECT</td>
<td style="text-align: left;"><strong>S</strong></td>
<td style="text-align: left;"><strong>S</strong></td>
<td style="text-align: left;">Select</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">INSERT</td>
<td style="text-align: left;"><strong>In</strong></td>
<td style="text-align: left;"><strong>In</strong></td>
<td style="text-align: left;">Insert</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">UPDATE</td>
<td style="text-align: left;"><strong>Up</strong></td>
<td style="text-align: left;"><strong>UP</strong></td>
<td style="text-align: left;">Update</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">DELETE</td>
<td style="text-align: left;"><strong>D</strong></td>
<td style="text-align: left;"><strong>D</strong></td>
<td style="text-align: left;">Delete</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">REFERENCES</td>
<td style="text-align: left;"><strong>R</strong></td>
<td style="text-align: left;"><strong>R</strong></td>
<td style="text-align: left;">-</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">TRIGGER</td>
<td style="text-align: left;"><strong>Tr</strong></td>
<td style="text-align: left;"><strong>Tr</strong></td>
<td style="text-align: left;">-</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="6" style="text-align: left;"><p>Мат.представления</p>
<p>(Materialized View)</p></td>
<td style="text-align: left;">SELECT</td>
<td style="text-align: left;"><strong>S</strong></td>
<td style="text-align: left;"><strong>S</strong></td>
<td style="text-align: left;">Select</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">INSERT</td>
<td style="text-align: left;"><strong>In</strong></td>
<td style="text-align: left;"><strong>In</strong></td>
<td style="text-align: left;">Insert</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">UPDATE</td>
<td style="text-align: left;"><strong>UP</strong></td>
<td style="text-align: left;"><strong>UP</strong></td>
<td style="text-align: left;">Update</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">DELETE</td>
<td style="text-align: left;"><strong>D</strong></td>
<td style="text-align: left;"><strong>D</strong></td>
<td style="text-align: left;">Delete</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">REFERENCES</td>
<td style="text-align: left;"><strong>R</strong></td>
<td style="text-align: left;"><strong>R</strong></td>
<td style="text-align: left;">-</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">TRIGGER</td>
<td style="text-align: left;"><strong>Tr</strong></td>
<td style="text-align: left;"><strong>Tr</strong></td>
<td style="text-align: left;">-</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;"><p>Функция</p>
<p>(FUNCTION)</p></td>
<td style="text-align: left;">EXECUTE</td>
<td style="text-align: left;"><strong>E</strong></td>
<td style="text-align: left;"><strong>EFn</strong></td>
<td style="text-align: left;">EXECUTE FUNCTION</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="3" style="text-align: left;"><p>Последовательность</p>
<p>(Sequence)</p></td>
<td style="text-align: left;">SELECT</td>
<td style="text-align: left;"><strong>S</strong></td>
<td style="text-align: left;"><strong>SSq</strong></td>
<td style="text-align: left;">SELECT SEQUENCE</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">UPDATE</td>
<td style="text-align: left;"><strong>Up</strong></td>
<td style="text-align: left;"><strong>UpSq</strong></td>
<td style="text-align: left;">UPDATE SEQUENCE</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">USAGE</td>
<td style="text-align: left;"><strong>Us</strong></td>
<td style="text-align: left;"><strong>USq</strong></td>
<td style="text-align: left;">USAGE SEQUENCE</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">Типы данных (TYPE)</td>
<td style="text-align: left;">USAGE</td>
<td style="text-align: left;"><strong>Us</strong></td>
<td style="text-align: left;"><strong>UTy</strong></td>
<td style="text-align: left;">USAGE TYPE</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;"></td>
<td colspan="2" style="text-align: left;"><p><strong>Языки</strong></p>
<p>(LANGUAGE)</p></td>
<td style="text-align: left;">USAGE</td>
<td style="text-align: left;"><strong>Us</strong></td>
<td style="text-align: left;"><strong>ULn</strong></td>
<td style="text-align: left;">USAGE LANGUAGE</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;"></td>
<td colspan="2" style="text-align: left;"><strong>Foreign Server</strong></td>
<td style="text-align: left;">USAGE</td>
<td style="text-align: left;"><strong>Us</strong></td>
<td style="text-align: left;"><strong>UFS</strong></td>
<td style="text-align: left;">USAGE FOREIGN SERVER</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;"></td>
<td colspan="2" style="text-align: left;"><strong>Foreign Data Wrapper</strong></td>
<td style="text-align: left;">USAGE</td>
<td style="text-align: left;"><strong>Us</strong></td>
<td style="text-align: left;"><strong>UFDW</strong></td>
<td style="text-align: left;">USAGE FOREIGN DATA WRAPPER</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="2" style="text-align: left;"></td>
<td colspan="2" rowspan="2" style="text-align: left;"><p><strong>Табличное пространство</strong></p>
<p>(Tablespace)</p></td>
<td style="text-align: left;">USAGE</td>
<td style="text-align: left;"><strong>Us</strong></td>
<td style="text-align: left;"><strong>Us</strong></td>
<td style="text-align: left;">Usage</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">CREATE</td>
<td style="text-align: left;"><strong>Cr</strong></td>
<td style="text-align: left;"><strong>CrTS</strong></td>
<td style="text-align: left;">CREATE TABLESPACE</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="2" style="text-align: left;"></td>
<td colspan="2" rowspan="2" style="text-align: left;"><strong>Large Objects</strong></td>
<td style="text-align: left;">SELECT</td>
<td style="text-align: left;"><strong>S</strong></td>
<td style="text-align: left;"><strong>SLO</strong></td>
<td style="text-align: left;">SELECT LARGE OBJECT</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;">UPDATE</td>
<td style="text-align: left;"><strong>Up</strong></td>
<td style="text-align: left;"><strong>UpLO</strong></td>
<td style="text-align: left;">UPDATE LARGE OBJECT</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Таблица 12.2 – Назначаемые привилегии

Требуемый объект доступно найти или по имени в строке поиска или спускаясь по списку объектов БД.

Пиктограмма вызова окна назначения привилегий появляется при наведении курсора на правую сторону строки объекта, как представлено на рисунке Рисунок 12.18.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image260.png" style="width:3.92117in;height:2.50594in" />

Рисунок 12.18 – Пиктограмма окна назначение привилегий

Для каждого из типов объектов и непосредственно объектов, окно назначения привилегий имеет собственный набор привилегий, как представлено в таблице Таблица 12.2.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image261.png" style="width:3.91756in;height:4.23926in" />

Рисунок 12.19 – Окно назначение привилегий

Привилегии устанавливаются или снимаются флагами в строке наименования привилегии.

Флагами, расположенными в первой строке, устанавливаются или снимаются все доступные привилегии.

Уже назначенные привилегии отображаются аббревиатурами.

| <img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image2.png" style="width:0.25139in;height:0.25139in" /> | Аббревиатуры в разделе «DB roles» частично отличаются от аббревиатур привилегий используемых в разделах JDS User Risk и Access Matrix. |
|----|----|

### Вкладка «SQL»

В вкладке «SQL» отображаются сформированные SQL-команды доступные только для ознакомления.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image262.png" style="width:3.89719in;height:1.44202in" />

Рисунок 12.20 – Вкладка «SQL»

Команды формируются в логической последовательности выполнения.

Пользователь создается после нажатия кнопки «Сохранить» (Save). При успешном выполнении будет выведено информационное сообщение.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image263.png" style="width:2.73774in;height:0.53067in" />

Рисунок 12.21 – Сообщение о создании роли

## Редактирование роли

Окно редактирования роли вызывается нажатием на имени роли или выбором кнопки редактирования в строке роли.

На всех вкладках будут отражены ранее установленные права и привилегии.

На вкладе «Основные параметры» доступна функциональная возможность смены пароля пользователя СУБД с помощью кнопки «Задать пароль».

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image264.png" style="width:3.94643in;height:2.61089in" />

Рисунок 12.22 – Смена пароля пользователя СУБД

Смена пароля пользователя произойдет сразу, после нажатия кнопки «Задать», без отражения SQL-команды на вкладке «SQL».

## Недоступные функциональные возможности 

В окне «Список пользователей» отсутствует функциональная возможность разблокирования/блокирования роли при использовании на целевой СУБД компонента управления парольными политиками пользователей СУБД «SecurityProfile».

Для разблокирования роли потребуется воспользоваться CLI (psql), выполнив  
SQL-команду:

> SELECT securityprofile.lock_account ('имя_пользователя', bigint);

Блокирование роли выполняется в CLI (psql) SQL-командой:

> SELECT securityprofile.unlock_account ('имя_пользователя', bigint);

Подробное описание компонента приведено в документе «Защищенная система управления базами данных «Jatoba». Руководство администратора. 643.72410666.00067-07 97 01».

## Удаление роли

Кнопка удаления роли появляется при наведении на строку роли в карточке списка ролей. Нажатие на кнопку вызывает модальное окно «Удаление роли» (см. рис. Рисунок 12.23).

Удаление роли потребует подтверждения нажатием кнопки «ОK».

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image265.png" style="width:3.93043in;height:1.59342in" />

Рисунок 12.23 – Окно «Удаление роли»

Корректное удаление роли доступно после снятия назначенных привилегий и переназначения владельца созданных объектов от имени и с правами удаляемой роли. В силу указанной причины, если зависимости существуют, то компонент выведет окно сообщения «Конфликты зависимостей».

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image266.png" style="width:3.83614in;height:1.82809in" />

Рисунок 12.24 - Окно сообщения «Конфликты зависимостей»

Нажатие на гиперссылку «Показать подробности» расширит окно. В окне будут показаны объектовые привилегии и SQL-команда для снятия зависимостей. SQL-команду возможно скопировать в буфер обмена через пиктограмму.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image267.png" style="width:3.8619in;height:2.88696in" />

Рисунок 12.25 – Окно «Конфликты зависимостей» с выводом подробной информации

## Псевдороль «Public»

Псевдороль «Public» первой отображается в общем списке ролей и имеет статус «System». Для нее недоступна операция удаления, но возможно снятие/назначение привилегий.

# Раздел «Парольные политики» (Password policies)

| <img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image1.png" style="width:0.25in;height:0.25in" /> | Раздел актуален для версии компонента JDS 2.5 - 2.6. |
|----|----|

Раздел «Парольные политики» предназначен для автоматизации и упрощения работы с парольными политиками и блокировками пользователей целевой СУБД.

Раздел включает в себя подразделы:

- 
- 
- 

Управление политиками (Policy management) (п. 13.1);Привязка ролей (Role Binding) (п. 13.2);Работа с блокировками (п. 13.3).Корректная работа раздела обеспечивается установленными и настроенными на целевой СУБД компонент:

- 
- 

## SecurityProfile, описанного в документе «Руководство администратора»;ja_CSum, описанного в документе «Руководство по настройке. Часть 14. Контроль целостности. Компонент «ja_CSum».Вкладка «Управление политиками» (Policy management)

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image268.png" style="width:7.08681in;height:3.61944in" />

Рисунок 13.1 – Вкладка «Редактирование политик»

Отображаются парольные политики:

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

Default – профиль парольной политики используемой по умолчанию;FSTEC_1_class – профиль для ИС первого класса защищенности;FSTEC_2_class – профиль для ИС второго класса защищенности;CIS – профиль, основанный на рекомендациях Center for Internet Security;Corporate_1 – корпоративный профиль первого уровня для учетных записей пользователей;Corporate_2 – корпоративный профиль второго уровня для учетных записей администраторов программных (программно-аппаратных средств);Corporate_3 – корпоративный профиль третьего уровня для технических (сервисных, служебных) учетных записей, используемых в технологических процессах ИС или встроенных производителями программных (программно-аппаратных) средств в такие средства.Во вкладе доступно редактирование, удаление предустановленных политик и создание новых основанных на парольной политике по умолчанию (Default).

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image269.png" style="width:7.08681in;height:3.61944in" />

Рисунок 13.2 – Редактирование существующей парольной политики

## Вкладка «Привязка ролей» (Role Binding)

Во вкладке «Привязка ролей» отображаются роли СУБД, распределенные по парольным политикам.

В раскрывшимся списке парольной политики отображается список пользователей с установленными и унаследованными от групповых ролей атрибутами.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image270.png" style="width:7.08681in;height:3.61944in" />

Рисунок 13.3 – Список пользователей привязанных к парольной политике

Редактирование парольных политик недоступно. Возможен только просмотр.

Ко всем ролям СУБД применяется парольная политика по умолчанию «default». Для применения предустановленных парольных политики или созданных, требуется установить чекбокс на одной или нескольких ролях и переместить между парольными политиками, как показано на рисунке Рисунок 13.4.

Парольная политика применится при следующей идентификации пользователя в СУБД.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image271.png" style="width:7.08681in;height:3.61944in" />

Рисунок 13.4 – Перемещение роли между парольными политиками

## Вкладка «Блокировки»

Во вкладке отображается список пользователей (ролей) СУБД. Отфильтровать список доступно установлением тумблера «Только заблокированные».

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image272.png" style="width:7.08681in;height:3.63472in" />

Рисунок 13.5 – Вкладка «Блокировки»

Вкладка отображает статусы ролей. Статусы ролей, заблокированных из-за нарушения парольных политик, отображаются на странице «securityprofile» и заблокированные в следствии нарушения контроля целостности СУБД отображаются на странице «checksum».

Приказ ФСТЭК России от 14.04.2023 N 64 «Требования по безопасности информации к системам управления базами данных (выписка)» в разделе 9, не устанавливает требования к типу блокирования, поэтому, как описано в п. 6.2.1. «Блокирование и разблокирование учетных записей» документа Руководство администратора:

«По умолчанию блокировка пользователей выполняется в режиме «immediate». В данном режиме пользователь принудительно отключается без ожидания и непосредственного отката транзакций».

| <img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image2.png" style="width:0.25139in;height:0.25139in" /> | В силу указанных причин, использовать функциональную возможность, по блокированию роли или группы ролей, следует с максимальной осторожностью |
|----|----|

Через контекстное меню блокирование/разблокирование доступно:

- 
- 

Во вкладке «checksum» группы ролей;Во вкладке «security profile» роли.<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image273.png" style="width:7.08681in;height:3.625in" />

Рисунок 13.6 – Страница «checksum» с контекстным меню Блокирование/Разблокирование роли

# Раздел «Резервное копирование» (Backup)

| <img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image1.png" style="width:0.25in;height:0.25in" /> | Раздел актуален для версии компонента JDS 2.6. |
|----|----|

Функционирование раздела обеспечивается следующими условиями:

- 
- 

<!-- -->

- 
- 

Настройка целевого хоста и непосредственно SSH-соединения (см. документ «Руководство по безопасности»);Установлены пакеты компонента pg_ProBackup (см. документ «Руководство по установке»):jatoba\<ver\>-pg-probackup; jatoba\<ver\>-ptrack.Для активации компонента ptrack в СУБД «Jatoba» на целевом хосте, в разделе «Ландшафт» через «Параметры СУБД» изменить конфигурационный файл postgresql.conf, прописав следующие строки:

> shared_preload_libraries='ptrack'

Расширение ptrack устанавливается в порядке описанном в п.п. 11.9 «БД. Вкладка «Управление расширениями.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image274.png" style="width:7.08681in;height:1.77961in" alt="C:\Users\kuznetsov-a\Documents\Jatoba_6\Пользовательская документация\Draft\1\Opera Snapshot_2025-01-29_103804_localhost.png" />

Рисунок 14.1 – Установка расширения ptrack

Должен быть создан каталог хранения резервных копий, а также для внешнего каталога (по необходимости) и на него установлены права командой:

> chown -R postgres /backup_dir(директория резервного копирования)

## Вкладка «Настройки для probackup» 

Первоначальная настройка целевой СУБД выполняется в разделе «Ландшафт» (см. р. 11) на уровне хоста, во вкладке «Настройки для probackup».

Во вкладке устанавливаются параметры, приведенные в таблице Таблица 14.1.

| **Параметр** | **Значение** | **Примечание** |
|:---|:---|:---|
| **Хост** | IP | Значение присвоится автоматически |
| **Порт** | 5433 | Значение по умолчанию |
| **СУБД** | jatoba-\<ver\> | Значение присвоится автоматически |
| **Роль для резервного копирования** | postgres | Значение по умолчанию |
| **БД для подключения** | Имя БД | Значение устанавливается из выпадающего списка |
| **Архивный режим** | on/always |  |
| **Уровень WAL** | logical/replication |  |
| **Количество подключений** | 1 | Значение по умолчанию «1». Рекомендуется увеличить значение. |
| **Проверка контрольных сумм** | чек бокс |  |
| **PTRACK** | тумблер |  |

Таблица 14.1 – Требуемые параметры для настройки для probackup

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image275.png" style="width:7.08681in;height:2.09485in" alt="C:\Users\kuznetsov-a\Documents\Jatoba_6\Пользовательская документация\Draft\1\Opera Snapshot_2025-01-29_104026_localhost.png" />

Рисунок 14.2 - Вкладка «Настройки для probackup»

## Вкладка «Хранилища»

Во вкладке «Хранилища» раздела «Ландшафт» настраивается хранилища, в котором и будут храниться резервные копии СУБД.

Во вкладке устанавливаются параметры, приведенные в таблице Таблица 14.2.

<table>
<caption><p>Таблица 14.2 – Требуемые параметры для хранилища резервных копий</p></caption>
<colgroup>
<col style="width: 27%" />
<col style="width: 26%" />
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 39%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th style="text-align: center;"><strong>Параметр</strong></th>
<th style="text-align: center;"><strong>Значение</strong></th>
<th colspan="2" style="text-align: center;"><strong>Примечание</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td style="text-align: left;"><strong>Тип</strong></td>
<td style="text-align: left;">Локальное</td>
<td colspan="2" style="text-align: left;"></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;"><strong>Имя</strong></td>
<td style="text-align: left;">-</td>
<td colspan="2" style="text-align: left;">Имя хранилища</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="2" style="text-align: left;"><strong>Путь к папке для резервных копий</strong></td>
<td rowspan="2" style="text-align: left;">-</td>
<td colspan="2" style="text-align: left;">Каталог в котором инициализируется хранилище</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"><img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image1.png" style="width:0.25in;height:0.25in" /></td>
<td style="text-align: left;">Каталог будет создан автоматически, но требуется проверка установленных прав</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;"><strong>Хост</strong></td>
<td style="text-align: left;">IP</td>
<td colspan="2" style="text-align: left;"><p>Имя или IP хоста.</p>
<p>Значение выбирается из выпадающего списка из раздела «Ландшафт»</p></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;"><strong>СУБД</strong></td>
<td style="text-align: left;">-</td>
<td colspan="2" style="text-align: left;"><p>Имя резервируемой СУБД.</p>
<p>Значение выбирается из выпадающего списка из раздела «Ландшафт»</p></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;"><strong>Путь к папке data</strong></td>
<td style="text-align: left;">/var/lib/jatoba/&lt;ver&gt;/data</td>
<td colspan="2" style="text-align: left;">Целевой каталог СУБД</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;"><strong>Пользователь</strong></td>
<td style="text-align: left;">postgres</td>
<td colspan="2" style="text-align: left;">Имя администратора СУБД</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;"><strong>Пользователь backup</strong></td>
<td style="text-align: left;">postgres</td>
<td colspan="2" style="text-align: left;">Имя учетной записи для подключения к утилите</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;"><strong>Внешний каталог</strong></td>
<td style="text-align: left;">-</td>
<td colspan="2" style="text-align: left;">Путь к каталогу хранения резервных копий</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;"><strong>Полных резервных копий</strong></td>
<td style="text-align: left;"><p>0-10</p>
<p>По умолчанию – 0</p></td>
<td colspan="2" style="text-align: left;">Параметр определяет политику хранения полных резервных копий.</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;"><strong>Срок хранения</strong></td>
<td style="text-align: left;">0-30</td>
<td colspan="2" style="text-align: left;"><p>Срок актуальности резервных копий в хранилище.</p>
<p>Максимальное значение - 30 дней</p></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;"><strong>Копий для восстановления</strong></td>
<td style="text-align: left;">Максимальное</td>
<td colspan="2" style="text-align: left;">Параметр определяет политику хранения (актуальности) копий для восстановления СУБД на момент времени в хранилище.</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;"><strong>Тайм-аут архивации<br />
(сек)</strong></td>
<td style="text-align: left;">300</td>
<td colspan="2" style="text-align: left;"><p>Параметр определяет переключение сервера на новы сегмент WAL по истечении указанного периода времени</p>
<p>Максимальное значение – 3600 сек.</p></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;"><strong>Сжатие</strong></td>
<td style="text-align: left;">Тумблер</td>
<td colspan="2" style="text-align: left;">zlib, pglz</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;"><strong>Уровень сжатия</strong></td>
<td style="text-align: left;">1</td>
<td colspan="2" style="text-align: left;">Максимальное значение -9</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;"><strong>Каталог журналов</strong></td>
<td style="text-align: left;">-</td>
<td colspan="2" style="text-align: left;">Директория хранения журналов. По умолчанию &lt;директория хранилища&gt;/log</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;"><strong>Имя журнала</strong></td>
<td style="text-align: left;">pg_probackup.log</td>
<td colspan="2" style="text-align: left;"></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;"><strong>Размер журнал</strong></td>
<td style="text-align: left;">Числовое значение в КБ/ МБ/ ГБ</td>
<td colspan="2" style="text-align: left;">Максимальный размер журнала - 1 ГБ</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;"><strong>Время хранения</strong></td>
<td style="text-align: left;">Числовое значение в Миллисекунды/ Секунды/ Минуты / Часы/ Дни</td>
<td colspan="2" style="text-align: left;">Параметр определяет срок актуальности файла журнала</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Таблица 14.2 – Требуемые параметры для хранилища резервных копий

Параметр "Внешний каталог" должен отличаться от "Путь к папке для резервных копий", т.к. при восстановлении произойдет конфликт обработки и СУБД не сможет быть восстановлена.

Учетная запись postgres должна иметь права доступа к директории, которая является параметром "Внешний каталог".

Поддерживается несколько хранилищ резервных копий, параметры которых возможно редактировать.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image276.png" style="width:7.08681in;height:4.23969in" alt="C:\Users\kuznetsov-a\Documents\Jatoba_6\Пользовательская документация\Draft\3\Opera Snapshot_2025-02-19_155608_localhost.png" />

Рисунок 14.3 – Создание хранилища резервных копий

## Вкладка «Резервные копии»

После вышеописанных действий возможно перейти к созданию резервных копий.

Первая резервная копия СУБД должна быть выполнена по типу резервирования «FULL» в режиме резервирования «ARCHIVE».

| <img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image2.png" style="width:0.25139in;height:0.25139in" /> | Перед первой полной архивацией СУБД в обязательном порядке требуется перезагрузка СУБД перезагрузка |
|----|----|

Нажатие кнопки «Создать» вызывает вкладку «Создание резервной копии».

Во вкладке устанавливаются параметры, приведенные в таблице Таблица 14.3.

<table>
<caption><p>Таблица 14.3 – Требуемые параметры для создания резервной копии</p></caption>
<colgroup>
<col style="width: 27%" />
<col style="width: 27%" />
<col style="width: 44%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th style="text-align: center;"><strong>Параметр</strong></th>
<th style="text-align: center;"><strong>Значение</strong></th>
<th style="text-align: center;"><strong>Примечание</strong></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td style="text-align: left;"><strong>СУБД</strong></td>
<td style="text-align: left;">jatoba-&lt;ver&gt;</td>
<td style="text-align: left;">Значение присвоится выбором из выпадающего списка.</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;"><strong>Хранилище резервных копий</strong></td>
<td style="text-align: left;">-</td>
<td style="text-align: left;">Хранилище выбирается из выпадающего списка</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;"><strong>Тип резервирования</strong></td>
<td style="text-align: left;">FULL/ DELTA /PAGE /PTRACK</td>
<td style="text-align: left;"></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;"><strong>Режим резервирования</strong></td>
<td style="text-align: left;">ARCHIVE /STREAM</td>
<td style="text-align: left;"></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;"><strong>Пароль пользователя postgres</strong></td>
<td style="text-align: left;">-</td>
<td style="text-align: left;">Пароль вводится в ручную и не храниться.</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;"><strong>Внешний каталог</strong></td>
<td style="text-align: left;"></td>
<td style="text-align: left;">Не обязательный параметр</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: left;"><strong>Сжатие</strong></td>
<td style="text-align: left;">тумблер</td>
<td style="text-align: left;">Включение отключение сжатия резервных копий.<br />
Не обязательное значение</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Таблица 14.3 – Требуемые параметры для создания резервной копии

При создании резервной копии с указанием внешнего каталога, отличного от предустановленного при конфигурировании хранилища рекомендуется указать также параметры сжатия. В ином случае, в резервную копию попадет каталог, который был предустановлен ранее.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image277.png" style="width:7.08681in;height:2.04712in" alt="C:\Users\kuznetsov-a\Documents\Jatoba_6\Пользовательская документация\Draft\1\Opera Snapshot_2025-01-29_174624_localhost.png" />

Рисунок 14.4 – Создание резервной копии

Созданные резервные копии отразятся в общем списке.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image278.png" style="width:7.08542in;height:1.13192in" alt="C:\Users\kuznetsov-a\Documents\Jatoba_6\Пользовательская документация\Draft\2\image.png" />

Рисунок 14.5 – Список резервных копий

В случае возникновения ошибки c созданием резервных копий, выполните действия описанные в п.п. 15.17, настоящего документа.

Для каждой созданной резервной копии в ее строке будет отражаться пиктограмма отчета о выполненном резервном копировании, вне зависимости от результатов.

## Восстановление резервной копии

Имея список резервных копий, доступно выполнить восстановление СУБД. Пользователь компонента с правами администратора во вкладке «Резервные копии» выполняет следующие действия:

- 
- 

Выбирает резервную копию;Вызывает контекстное меню и выбирает пункт "Восстановить".Будет вызвано информационное окно восстановления.

<img src="../docs/assets/images/cert6.8.4,5.12.4,4.17.4/jds2.7/media/image279.png" style="width:7.08681in;height:1.20244in" alt="C:\Users\kuznetsov-a\Documents\Jatoba_6\Пользовательская документация\Draft\2\Opera Snapshot_2025-02-25_151159_localhost.png" />

Рисунок 14.6 – Информационное окно восстановления

В зависимости от типа резервной копии возможны два основных варианта восстановления:

1)  

- 
- 
- 
- 

2)  

- 
- 
- 

Если выбрана копия типа «FULL»: СУБД останавливается; Целевая директория СУБД «data» - удаляется;После запускается процесс восстановления;По завершении восстановления СУБД запускается.Если выбрана копия типа «DELTA», «PTRACK» или «PAGE»:СУБД останавливается;Запускается режим инкрементального восстановления; По завершении восстановления СУБД запускается.В случае восстановления СУБД относительно копии, снятой с другой СУБД - восстановление по копиям в режиме «DELTA», «PTRACK» или «PAGE» завершится с ошибкой, т.к. не будут совпадать контрольные суммы файлов в копии и в целевой папке СУБД «data».

В таком случае, восстановление должно производиться из резервной копии типа «FULL», с зачисткой целевой папки СУБД «data».

# Сообщения об ошибках

## Ошибка при проверке подключения к цели: 28P01

Ошибка при проверке подключения к цели:28P01 возникает в случае если указаны неверные аутентификационные параметры ассоциированного пользователя СУБД.

> Error while checking target connection:28P01: password authentication failed user \[user_name\]

Для устранения ошибки необходимо проверить аутентификационную информацию.

## Ошибка при проверке подключения к цели

Ошибка при проверке подключения к цели, возникает в случае указания неверного IP-адреса, порта и т.д.

Сообщение переводится как: «Ошибка при проверке подключения к цели: Подключение пока исключено».

> Error while checking target connection:Exception while connection

Для устранения ошибки необходимо проверить данные для подключения.

## Ошибка настройке конфигурационного файла: 28000

Ошибка возникает при некорректном формировании конфигурационного файла «pg_hba.conf».

> Error while checking target connection:28000: no pg_hba.conf entry for host \[IP\], user \[user_name\], database \[db_name\],SSL off

Для устранения ошибки в конфигурационном файле «pg_hba.conf» необходимо внести строку разрешающую подключение к служебной СУБД, которую использует компонент JDS.

## Ошибка при получении списка записей журнала ldapsync

Ошибка возникает если пользователь JDS, имеющий доступ к разделу «LDAP-синхронизация», выбрал целевую СУБД, на которой не установлено расширение «ja_sync_ldap».

> Ошибка при получении списка записей журнала ldapsync: 3F000: schema "ja_sync_ldap" does not exist POSITION: 15

## Ошибка при получении списка профилей ldapsync

Ошибка возникает если у ассоциированного пользователя СУБД отсутствуют права на схему «ja_sync_ldap» и принадлежащие ей таблицы.

> Ошибка при получении списка профилей ldapsync: 42501: permission denied for table profile

Исправить ошибку возможно предоставлением прав ассоциированному пользователю СУБД на схему «ja_sync_ldap» и принадлежащие ей таблицы (см. п. 2.1.2).

## Ошибка при создании профиля ldapsync

Ошибка при создании профиля ldapsync возникает при отсутствии у пользователя СУБД прав на схему «ja_sync_ldap».

> Ошибка при создании профиля ldapsync: Невозможно создать профиль ldapsync для цели с Id = b14ac7ac-ff12-476f-afe6-a4beef4ba802!

Решение проблемы описано в п. 2.1.2.

## Ошибка при создании/обновления маппинга ldapsync

Ошибка возникает при попытке создания маппинга с указанием не уникальной групповой роли БД или имени группы в Microsoft Active Directory.

Компонент выведет следующие сообщения:

> Ошибка при обновлении маппинга профиля ldapsync. Маппинг с параметрами "Роль БД" = "значение_параметра" и/или "Группа AD" = "значение_параметра" уже существует!
>
> Ошибка при создании маппинга профиля ldapsync. Маппинг с параметрами "Роль БД" = "значение_параметра" и/или "Группа AD" = "значение_параметра" уже существует!

Для устранения ошибки требуется указать уникальные параметры, не используемые в других маппингах.

## Ошибка при создании одноименного профиля ldapsync

Ошибка возникает при попытке указания неуникального имени профиля синхронизации.

Компонент выведет следующие сообщения:

> Ошибка при создании профиля ldapsync: Профиль с именем "Profile" уже существует!
>
> Ошибка при обновлении профиля ldapsync: Профиль с именем "Profile" уже существует!

Для устранения ошибки требуется указать уникальное имя профиля синхронизации.

## Ошибка выполнения синхронизации

Ошибка о невозможности синхронизации профиля возникает в случае некорректно указанных параметров.

> Невозможно выполнить синхронизацию профиля "profile_name" с id = "profile_id"

Для устранения ошибки потребуется:

- 
- 
- 
- 
- 

## провести анализ событий безопасности;перепроверить параметры профиля синхронизации;перепроверить параметры маппинга;сохранить внесенные изменения;выполнить повторную синхронизацию.Сообщение «Синхронизация частично выполнена»

Сообщение «Синхронизация частично выполнена» возникает в случае, когда одна или несколько синхронизируемых учетных записей не соответствуют требованиям и были исключены из синхронизации.

Для полной синхронизации потребуется:

- 
- 
- 

## провести анализ событий безопасности;исправить ошибку на источнике проблемы;выполнить повторную синхронизацию.Ошибка при получении списка серверов, определенных pg_profile: 42501

Ошибка при получении списка серверов, определенных «pg_profile», возникает при отсутствии у пользователя СУБД прав на схему «profile».

> Ошибка при получении списка серверов, определенных pg_profile: 42501: permission denied for schema profile POSITION: 35

Решение проблемы описано в п. 2.1.2.

## Ошибка при создании снимка: 2F003

Ошибка при создании снимка возникает при ошибочных параметрах подключения.

> Ошибка при создании снимка: 2F003: password is required DETAIL: Detail redacted as it may contain sensitive data. Specify 'Include Error Detail' in the connection string to include this information.

Исправить ошибку возможно скорректировав параметры подключения в таблице «servers» в схеме данных «pg_profile».

## Ошибка при создании снимка: 08001

Ошибка при создании снимка: 08001 возникает при неверных параметрах конфигурационного файла pg_hba.conf.

> Ошибка при создании снимка: 08001: could not establish connection DETAIL: Detail redacted as it may contain sensitive data. Specify 'Include Error Detail' in the connection string to include this information.

Для исправления ошибки необходимо просмотреть содержание записей в таблице «servers». При создании сервера расширения «pg_profile» указывался параметр «host». Подключения с указанной подсети должны быть разрешены в параметрах конфигурационного файла pg_hba.conf.

## Ошибка при добавлении в кластер Master узла

В случае установки компонента JDS на один из узлов кластера может возникать ошибка добавления в кластер Master узла.

Компонент выведет одно из сообщений:

> Ошибка при подключении списка узлов кластера: 57P01: terminating connection due to administrator
>
> Ошибка при подключении списка узлов кластера: An exception has been raised that is likely due to transient

Для устранения ошибки необходимо внести изменения в строку:

> "DefaultConnection": "User Id=jds; Password=P@assword; Server=localhost; Database=jdsdb; Port=5432"

конфигурационного файла Appsettings.json компонента JDS значение:

> Pooling=false;

После чего строка будет иметь следующий вид:

> "DefaultConnection": "User Id=jds; Password=P@assword; Server=localhost; Database=jdsdb; Port=5432; Pooling=false;"

Сохранить изменения в файле и выполнить перезагрузку службы веб-сервера.

Также ошибка может возникать и при выполнении функции «switchover».

## Ошибка при создании канала событий

Ошибка создания канала событий возникает при идентичных параметрах с ранее созданным каналом событий.

Компонент выведет следующее сообщение:

> Ошибка при создании канала событий: An error occurred while saving the entity changes. See the inner exception for details.

Для устранения ошибки требуется изменить параметры канала событий.

## Дублирование сообщений при рассылке уведомлений

Ошибка возникает при некорректной настройке клиента синхронизации времени.

Ошибка устраняется на уровне ОС командами:

> sudo apt purge ntp  
> sudo apt purge chrony  
> sudo timedatectl set-ntp true  
> sudo systemctl start systemd-timesyncd

## Резервное копирование

При ошибке создания резервной копии требуется выполнить следующие действия:

- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

# 

| **sql_state_code** | **Наименование** |
|:--:|:--:|
| **Class 00 — Successful Completion** |  |
| 00000 | successful_completion |
| **Class 01 — Warning** |  |
| 01000 | warning |
| 0100C | dynamic_result_sets_returned |
| 01008 | implicit_zero_bit_padding |
| 01003 | null_value_eliminated_in_set_function |
| 01007 | privilege_not_granted |
| 01006 | privilege_not_revoked |
| 01004 | string_data_right_truncation |
| 01P01 | deprecated_feature |
| **Class 02 — No Data (this is also a warning class per the SQL standard)** |  |
| 02000 | no_data |
| 02001 | no_additional_dynamic_result_sets_returned |
| **Class 03 — SQL Statement Not Yet Complete** |  |
| 03000 | sql_statement_not_yet_complete |
| **Class 08 — Connection Exception** |  |
| 08000 | connection_exception |
| 08003 | connection_does_not_exist |
| 08006 | connection_failure |
| 08001 | sqlclient_unable_to_establish_sqlconnection |
| 08004 | sqlserver_rejected_establishment_of_sqlconnection |
| 08007 | transaction_resolution_unknown |
| 08P01 | protocol_violation |
| **Class 09 — Triggered Action Exception** |  |
| 09000 | triggered_action_exception |
| **Class 0A — Feature Not Supported** |  |
| 0A000 | feature_not_supported |
| **Class 0B — Invalid Transaction Initiation** |  |
| 0B000 | invalid_transaction_initiation |
| **Class 0F — Locator Exception** |  |
| 0F000 | locator_exception |
| 0F001 | invalid_locator_specification |
| **Class 0L — Invalid Grantor** |  |
| 0L000 | invalid_grantor |
| 0LP01 | invalid_grant_operation |
| **Class 0P — Invalid Role Specification** |  |
| 0P000 | invalid_role_specification |
| **Class 0Z — Diagnostics Exception** |  |
| 0Z000 | diagnostics_exception |
| 0Z002 | stacked_diagnostics_accessed_without_active_handler |
| **Class 20 — Case Not Found** |  |
| 20000 | case_not_found |
| **Class 21 — Cardinality Violation** |  |
| 21000 | cardinality_violation |
| **Class 22 — Data Exception** |  |
| 22000 | data_exception |
| 2202E | array_subscript_error |
| 22021 | character_not_in_repertoire |
| 22008 | datetime_field_overflow |
| 22012 | division_by_zero |
| 22005 | error_in_assignment |
| 2200B | escape_character_conflict |
| 22022 | indicator_overflow |
| 22015 | interval_field_overflow |
| 2201E | invalid_argument_for_logarithm |
| 22014 | invalid_argument_for_ntile_function |
| 22016 | invalid_argument_for_nth_value_function |
| 2201F | invalid_argument_for_power_function |
| 2201G | invalid_argument_for_width_bucket_function |
| 22018 | invalid_character_value_for_cast |
| 22007 | invalid_datetime_format |
| 22019 | invalid_escape_character |
| 2200D | invalid_escape_octet |
| 22025 | invalid_escape_sequence |
| 22P06 | nonstandard_use_of_escape_character |
| 22010 | invalid_indicator_parameter_value |
| 22023 | invalid_parameter_value |
| 22013 | invalid_preceding_or_following_size |
| 2201B | invalid_regular_expression |
| 2201W | invalid_row_count_in_limit_clause |
| 2201X | invalid_row_count_in_result_offset_clause |
| 2202H | invalid_tablesample_argument |
| 2202G | invalid_tablesample_repeat |
| 22009 | invalid_time_zone_displacement_value |
| 2200C | invalid_use_of_escape_character |
| 2200G | most_specific_type_mismatch |
| 22004 | null_value_not_allowed |
| 22002 | null_value_no_indicator_parameter |
| 22003 | numeric_value_out_of_range |
| 2200H | sequence_generator_limit_exceeded |
| 22026 | string_data_length_mismatch |
| 22001 | string_data_right_truncation |
| 22011 | substring_error |
| 22027 | trim_error |
| 22024 | unterminated_c_string |
| 2200F | zero_length_character_string |
| 22P01 | floating_point_exception |
| 22P02 | invalid_text_representation |
| 22P03 | invalid_binary_representation |
| 22P04 | bad_copy_file_format |
| 22P05 | untranslatable_character |
| 2200L | not_an_xml_document |
| 2200M | invalid_xml_document |
| 2200N | invalid_xml_content |
| 2200S | invalid_xml_comment |
| 2200T | invalid_xml_processing_instruction |
| 22030 | duplicate_json_object_key_value |
| 22031 | invalid_argument_for_sql_json_datetime_function |
| 22032 | invalid_json_text |
| 22033 | invalid_sql_json_subscript |
| 22034 | more_than_one_sql_json_item |
| 22035 | no_sql_json_item |
| 22036 | non_numeric_sql_json_item |
| 22037 | non_unique_keys_in_a_json_object |
| 22038 | singleton_sql_json_item_required |
| 22039 | sql_json_array_not_found |
| 2203A | sql_json_member_not_found |
| 2203B | sql_json_number_not_found |
| 2203C | sql_json_object_not_found |
| 2203D | too_many_json_array_elements |
| 2203E | too_many_json_object_members |
| 2203F | sql_json_scalar_required |
| 2203G | sql_json_item_cannot_be_cast_to_target_type |
| **Class 23 — Integrity Constraint Violation** |  |
| 23000 | integrity_constraint_violation |
| 23001 | restrict_violation |
| 23502 | not_null_violation |
| 23503 | foreign_key_violation |
| 23505 | unique_violation |
| 23514 | check_violation |
| 23P01 | exclusion_violation |
| **Class 24 — Invalid Cursor State** |  |
| 24000 | invalid_cursor_state |
| **Class 25 — Invalid Transaction State** |  |
| 25000 | invalid_transaction_state |
| 25001 | active_sql_transaction |
| 25002 | branch_transaction_already_active |
| 25008 | held_cursor_requires_same_isolation_level |
| 25003 | inappropriate_access_mode_for_branch_transaction |
| 25004 | inappropriate_isolation_level_for_branch_transaction |
| 25005 | no_active_sql_transaction_for_branch_transaction |
| 25006 | read_only_sql_transaction |
| 25007 | schema_and_data_statement_mixing_not_supported |
| 25P01 | no_active_sql_transaction |
| 25P02 | in_failed_sql_transaction |
| 25P03 | idle_in_transaction_session_timeout |
| **Class 26 — Invalid SQL Statement Name** |  |
| 26000 | invalid_sql_statement_name |
| **Class 27 — Triggered Data Change Violation** |  |
| 27000 | triggered_data_change_violation |
| **Class 28 — Invalid Authorization Specification** |  |
| 28000 | invalid_authorization_specification |
| 28P01 | invalid_password |
| **Class 2B — Dependent Privilege Descriptors Still Exist** |  |
| 2B000 | dependent_privilege_descriptors_still_exist |
| 2BP01 | dependent_objects_still_exist |
| **Class 2D — Invalid Transaction Termination** |  |
| 2D000 | invalid_transaction_termination |
| **Class 2F — SQL Routine Exception** |  |
| 2F000 | sql_routine_exception |
| 2F005 | function_executed_no_return_statement |
| 2F002 | modifying_sql_data_not_permitted |
| 2F003 | prohibited_sql_statement_attempted |
| 2F004 | reading_sql_data_not_permitted |
| **Class 34 — Invalid Cursor Name** |  |
| 34000 | invalid_cursor_name |
| **Class 38 — External Routine Exception** |  |
| 38000 | external_routine_exception |
| 38001 | containing_sql_not_permitted |
| 38002 | modifying_sql_data_not_permitted |
| 38003 | prohibited_sql_statement_attempted |
| 38004 | reading_sql_data_not_permitted |
| **Class 39 — External Routine Invocation Exception** |  |
| 39000 | external_routine_invocation_exception |
| 39001 | invalid_sqlstate_returned |
| 39004 | null_value_not_allowed |
| 39P01 | trigger_protocol_violated |
| 39P02 | srf_protocol_violated |
| 39P03 | event_trigger_protocol_violated |
| **Class 3B — Savepoint Exception** |  |
| 3B000 | savepoint_exception |
| 3B001 | invalid_savepoint_specification |
| **Class 3D — Invalid Catalog Name** |  |
| 3D000 | invalid_catalog_name |
| **Class 3F — Invalid Schema Name** |  |
| 3F000 | invalid_schema_name |
| **Class 40 — Transaction Rollback** |  |
| 40000 | transaction_rollback |
| 40002 | transaction_integrity_constraint_violation |
| 40001 | serialization_failure |
| 40003 | statement_completion_unknown |
| 40P01 | deadlock_detected |
| **Class 42 — Syntax Error or Access Rule Violation** |  |
| 42000 | syntax_error_or_access_rule_violation |
| 42601 | syntax_error |
| 42501 | insufficient_privilege |
| 42846 | cannot_coerce |
| 42803 | grouping_error |
| 42P20 | windowing_error |
| 42P19 | invalid_recursion |
| 42830 | invalid_foreign_key |
| 42602 | invalid_name |
| 42622 | name_too_long |
| 42939 | reserved_name |
| 42804 | datatype_mismatch |
| 42P18 | indeterminate_datatype |
| 42P21 | collation_mismatch |
| 42P22 | indeterminate_collation |
| 42809 | wrong_object_type |
| 428C9 | generated_always |
| 42703 | undefined_column |
| 42883 | undefined_function |
| 42P01 | undefined_table |
| 42P02 | undefined_parameter |
| 42704 | undefined_object |
| 42701 | duplicate_column |
| 42P03 | duplicate_cursor |
| 42P04 | duplicate_database |
| 42723 | duplicate_function |
| 42P05 | duplicate_prepared_statement |
| 42P06 | duplicate_schema |
| 42P07 | duplicate_table |
| 42712 | duplicate_alias |
| 42710 | duplicate_object |
| 42702 | ambiguous_column |
| 42725 | ambiguous_function |
| 42P08 | ambiguous_parameter |
| 42P09 | ambiguous_alias |
| 42P10 | invalid_column_reference |
| 42611 | invalid_column_definition |
| 42P11 | invalid_cursor_definition |
| 42P12 | invalid_database_definition |
| 42P13 | invalid_function_definition |
| 42P14 | invalid_prepared_statement_definition |
| 42P15 | invalid_schema_definition |
| 42P16 | invalid_table_definition |
| 42P17 | invalid_object_definition |
| **Class 44 — WITH CHECK OPTION Violation** |  |
| 44000 | with_check_option_violation |
| **Class 53 — Insufficient Resources** |  |
| 53000 | insufficient_resources |
| 53100 | disk_full |
| 53200 | out_of_memory |
| 53300 | too_many_connections |
| 53400 | configuration_limit_exceeded |
| **Class 54 — Program Limit Exceeded** |  |
| 54000 | program_limit_exceeded |
| 54001 | statement_too_complex |
| 54011 | too_many_columns |
| 54023 | too_many_arguments |
| **Class 55 — Object Not In Prerequisite State** |  |
| 55000 | object_not_in_prerequisite_state |
| 55006 | object_in_use |
| 55P02 | cant_change_runtime_param |
| 55P03 | lock_not_available |
| 55P04 | unsafe_new_enum_value_usage |
| **Class 57 — Operator Intervention** |  |
| 57000 | operator_intervention |
| 57014 | query_canceled |
| 57P01 | admin_shutdown |
| 57P02 | crash_shutdown |
| 57P03 | cannot_connect_now |
| 57P04 | database_dropped |
| 57P05 | idle_session_timeout |
| **Class 58 — System Error (errors external to PostgreSQL itself)** |  |
| 58000 | system_error |
| 58030 | io_error |
| 58P01 | undefined_file |
| 58P02 | duplicate_file |
| **Class 72 — Snapshot Failure** |  |
| 72000 | snapshot_too_old |
| **Class F0 — Configuration File Error** |  |
| F0000 | config_file_error |
| F0001 | lock_file_exists |
| **Class HV — Foreign Data Wrapper Error (SQL/MED)** |  |
| HV000 | fdw_error |
| HV005 | fdw_column_name_not_found |
| HV002 | fdw_dynamic_parameter_value_needed |
| HV010 | fdw_function_sequence_error |
| HV021 | fdw_inconsistent_descriptor_information |
| HV024 | fdw_invalid_attribute_value |
| HV007 | fdw_invalid_column_name |
| HV008 | fdw_invalid_column_number |
| HV004 | fdw_invalid_data_type |
| HV006 | fdw_invalid_data_type_descriptors |
| HV091 | fdw_invalid_descriptor_field_identifier |
| HV00B | fdw_invalid_handle |
| HV00C | fdw_invalid_option_index |
| HV00D | fdw_invalid_option_name |
| HV090 | fdw_invalid_string_length_or_buffer_length |
| HV00A | fdw_invalid_string_format |
| HV009 | fdw_invalid_use_of_null_pointer |
| HV014 | fdw_too_many_handles |
| HV001 | fdw_out_of_memory |
| HV00P | fdw_no_schemas |
| HV00J | fdw_option_name_not_found |
| HV00K | fdw_reply_handle |
| HV00Q | fdw_schema_not_found |
| HV00R | fdw_table_not_found |
| HV00L | fdw_unable_to_create_execution |
| HV00M | fdw_unable_to_create_reply |
| HV00N | fdw_unable_to_establish_connection |
| **Class P0 — PL/pgSQL Error** |  |
| P0000 | plpgsql_error |
| P0001 | raise_exception |
| P0002 | no_data_found |
| P0003 | too_many_rows |
| P0004 | assert_failure |
| **Class XX — Internal Error** |  |
| XX000 | internal_error |
| XX001 | data_corrupted |
| XX002 | index_corrupted |

удалить СУБД из раздела «Ландшафт»;повторно подключить СУБД в раздел «Ландшафт»;удалить в postgresql.conf последние команды архивации проверить права на директория бэкапа от ROOT для учетки postgresУдалить архивные копии из директорииУдалить прежнее хранилищеНастроить бэкапСоздать хранилищеПеред полной архивацией перезагрузкаВыполнить FULL ARH<span id="_Toc215496451" class="anchor"><span id="_Toc215496452" class="anchor"></span></span>Перечень «Классов событий» используемых в подразделе «Подписки»Таблица П.1.1 – Перечень «Классов событий»

# 

<span id="_Toc215496453" class="anchor"></span>Термины и определения**Целевая СУБД** – СУБД являющаяся целью мониторинга.

При использовании компонента пользовательского веб-интерфейса для администраторов «Jatoba data safe», компонент ведет мониторинг, обслуживание и прочие действия отдельно установленных СУБД «Jatoba». Такие СУБД для компонента «Jatoba data safe» являются целевыми.

**Служебная СУБД** – СУБД, обслуживающая компонент «Jatoba data safe», и выполняющая служебные функции

**Флажок** (от англ. check box) – элемент графического пользовательского интерфейса, позволяющий пользователю управлять параметром с двумя состояниями.

**Бекапирование** – резервное копирование (англ. backup copy) – процесс создания копии данных на носителе (жестком диске, дискете и т. д.), предназначенном для восстановления данных в оригинальном или новом месте их расположения в случае их повреждения или разрушения.

**Маппинг** – маппинг, маппирование (англ. mapping) – в программировании определение соответствия данных между последовательностями элементов.

**Instants** – производная от слова инсталляция (англ. install). В контексте документа под данным термином подразумевается установленный на отдельном физическом или виртуальном сервере экземпляр СУБД «Jatoba».

**Пиктограмма** – значок, элемент графического интерфейса пользователя; небольшое изображение на мониторе, служащее для идентификации некоторого объекта: файла, программы и т. п. Выбор и активизация пиктограммы вызывает действие, связанное с выбранным объектом.

**Extension** – расширение в СУБД - это совокупность нескольких SQL объектов (типы данных, функции, операторы), объединенных в виде скрипта, динамически загружаемая библиотека (если она необходима) и управляющий файл, в котором указывается имя скрипта, путь к библиотеке, версия по умолчанию и прочие опции.

**Снапшот** (англ. Snapshots) – снимок состояния объекта.

**Соответствие групп (mapping)** – совокупность параметров, описывающих какие учетные записи AD будут синхронизированы с учетными записями СУБД.

**SMTP** (Simple Mail Transfer Protocol) – протокол, используемый для передачи электронной почты.

**ZULIP** – веб-сервис для обмена сообщениями и организации обсуждений с использованием технологии real-time.

**Первичная идентификация -** действия по формированию и регистрации информации о субъекте доступа или объекте доступа, а также действия по присвоению идентификатора доступа субъекту доступа или объекту доступа и его регистрации в перечне присвоенных идентификаторов доступа. (ГОСТ Р 58833-2020, пункт 3.41)

# 

| <span id="_Toc215496454" class="anchor"></span>Перечень сокращенийAPI | – | Application programming interface |
|----|----|----|
| HTTP | – | HyperText Transfer Protocol |
| HTTPS | – | HyperText Transfer Protocol Secure |
| IIS | – | Internet Information Services |
| IP | – | Internet Protocol |
| ISO | – | International Organization for Standardization |
| LDAP | – | Lightweight Directory Access Protocol |
| SQL | – | Structured Query Language |
| TCP | – | Transmission Control Protocol |
| UDP | – | User Datagram Protocol |
| UID | – | User Identifier |
| PID | – | Process ID. Идентификатор процесса |
| АРМ | – | Автоматизированное рабочее место |
| БД | – | База данных |
| ИБ | – | Информационная безопасность |
| ОЗУ | – | Оперативное запоминающее устройство |
| ОС | – | Операционная система |
| РСБ | – | Регистрация событий безопасности |
| СМИБ | – | Система менеджмента информационной безопасности |
| СУБД | – | Система управления базами данных |
| УПД | – | Управление доступом |
| ФСТЭК России | – | Федеральная служба по техническому и экспортному контролю России |
| ЭВМ | – | Электронно-вычислительная машина |

<table>
<colgroup>
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 8%" />
<col style="width: 8%" />
<col style="width: 8%" />
<col style="width: 9%" />
<col style="width: 12%" />
<col style="width: 12%" />
<col style="width: 13%" />
<col style="width: 11%" />
<col style="width: 9%" />
</colgroup>
<thead>
<tr>
<th colspan="10" style="text-align: center;">Лист регистрации изменений</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td rowspan="2" style="text-align: center;">Изм.</td>
<td colspan="4" style="text-align: center;">Номера листов (страниц)</td>
<td rowspan="2" style="text-align: center;">Всего<br />
листов (страниц)<br />
в документе</td>
<td rowspan="2" style="text-align: center;">Номер документа</td>
<td rowspan="2" style="text-align: center;">Входящий номер сопроводительного документа и дата</td>
<td rowspan="2" style="text-align: center;">Подпись</td>
<td rowspan="2" style="text-align: center;">Дата</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;">измененных</td>
<td style="text-align: center;">замененных</td>
<td style="text-align: center;">новых</td>
<td style="text-align: center;">аннулированных</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
</tbody>
</table>
